第三百六十章 到达老龙城
  （还是12000字章节。新的一卷开始啦~ps：公布一个新读者群，群名“草长莺飞少年郎”，群号16551024。另外公众号上已经发布第二期期刊，可以去翻一翻，我的）
  天阙峰青虎宫这艘渡船，在到达宝瓶洲老龙城之前，还有三座渡口需要停靠，最北一座正是桐叶宗山门外的常春渡，四季如春。
  只是陈平安如今只想着安稳到达老龙城，期间三座渡口，加在一起停留了将近一旬光阴，始终不许裴钱下船去渡口店铺逛荡，黑炭丫头只能搬了条凳子在观景台，眼巴巴望着三座渡口熙熙攘攘的繁荣风光，偶尔魏羡会过来陪裴钱聊会儿天。
  不过虽未下船，陈平安却请了这艘渡船的青虎宫长老管事，帮着购买了许多物品，魏羡四人都给了一份单子，一起交予管事。
  魏羡要了些各地风土人情的书籍，卢白象买了一把人间王朝流散出宫的御制古琴，隋右边没提要求，仍是孑然一身唯剑足矣的架势，朱敛倒是给了一大串书单，结果陈平安直接就让朱敛收回去，说是仙家渡口不卖这些书籍，到了老龙城自己去市坊书肆搜罗，朱敛扼腕痛惜，只得作罢，原来佝偻老人想要买一大堆，光看纸上的书名，陈平安看得头皮发麻，打死不乐意交给渡船管事了，实在是丢不起这个人。
  陈平安除了练习撼山拳走、立、睡三桩，那部《剑术正经》所记载剑术也没落下，反正两者可以一起练习，再就是钻研那道仙家口诀，虽然法诀极其上乘，可是世间炼器，最怕巧妇难为无米之炊，空有一身好手艺而无从下手，飞剑初一和十五，因为不是陈平安自己炼成的本命飞剑，所以只需要养剑即可，又有“姜壶”这枚养剑葫，已经不能更加省心省力，可一旦自己炼化本命物，所需天材地宝的数量和价值，那真是令人咋舌，品相越高，越是无底洞。
  观道观观主那位东海老道人，让卢白象捎给自己的那句“花钱如流水”，除了调侃之外，也是个颠簸不破的大事实。
  如今长生桥建成了大半，府门大开，迎接八方来客，越是身处灵气盎然的洞天福地，陈平安就越危险，所以在清境山临近天阙峰的石拱桥上，陈平安才会摔跟头，当时他还无法完全驾驭法袍金醴，去阻挡那股灵气的铁骑洪流，灵气与体内一口武夫纯粹真气相冲，才会失控。
  法袍金醴能够收纳、转化的灵气再多，终究也有个瓶颈，一旦金醴蓄水饱满，任由灵气冲入各大体魄气府窍穴，就该轮到陈平安的武道境界下跌了。
  现在的问题，就在于炼化第一座洞府的法宝，到底选哪一件，若是选择五行之水，会相对简单，因为玉简上，那位埋河水神娘娘就是以炼水作为例子，阐述祈雨碑文的蕴含大道，讲解过大致的炼水所需材料，其中着重提及了“水精”这关键一物，凝聚了水运精华之宝物，皆可为水精，只是品相差别悬殊，河伯坐镇的河水，跟上古龙宫坐镇的江渎之水，应运而生的水精材宝，天壤之别。
  可以说，用什么品秩的水精来“炼水”，会直接决定陈平安五行之水本命物的品相高低。
  渡船悬空停靠常春渡旁，裴钱在观景台站在凳子上望着渡口那边，眼馋得很，惆怅得很。
  陈平安这会儿坐在桌旁，对着桌上那方可爱可亲的水字印，也愁。
  更愁的是，当陈平安深入了解了“可炼万物”的那门法诀后，猜测一旦炼化水字印为本命物，每次盖章，帮助世间有缘的水神提升水运，极有可能会让陈平安伤及本命元气，好处就是原本钤印一次就会消耗一部分神通的水字印，不再有沦为寻常印章的担忧。所以陈平安打定主意，五行之水，就是炼化这方水字印了！
  涉及到了本命物，不再是像那条老蛟金须炼制而成的捆妖索，由于不是寻常的炼化为虚而已，那么接下来必须拥有一只炼物的丹鼎，这又是一桩天大的麻烦，购买不易，得去找肯卖的仙家，然后找到了，再想要购买到好的，说容易也容易，说不容易更是难如登天，就看陈平安兜里有多少神仙钱了。
  老子现在没几个钱了！
  陈平安满脸愤愤不平。
  谷雨钱已经一颗不剩，如今没了骊珠洞天，意味着天底下就再无新的金精铜钱出现，每用一颗世间就少一颗，破庙一役，一下子就用掉两颗。
  如果不是隋右边，是魏羡三个糙爷们，陈平安真想拎出来揍一顿。
  裴钱扛着凳子返回屋内，坐在陈平安身边，担忧问道：“咋了？咱们钱不够花了？”
  无心之言，却恰好一语中的。
  陈平安看了眼裴钱，这丫头安慰人的本事，到底是跟谁学的？
  裴钱以为陈平安开始嫌弃自己是个赔钱货，吓得不轻，泫然欲泣，皱着那张黝黑小脸，“别把我从船上扔下去啊，我以后每天不嚷嚷着吃鱼吃肉了，一碗白米饭加三筷子腌菜，就可以打发我了！”
  陈平安笑道：“跟你吃多吃少没关系，你这会儿是长个子的年龄，多吃几碗饭能有多少钱。”
  裴钱一抹脸，瞬间笑容灿烂，“到了老龙城，咱们有落脚地儿吗？如果有的话，就可以少花点冤枉钱喽。”
  陈平安点头道：“有的，我有个朋友在那边，还算比较有钱，不过事先说好，人家大方是人家的事情，不是你胡乱伸手要东西的理由。”
  裴钱病恹恹的，有气无力道：“知道了。”
  她还以为又能碰到个姚近之这样的家伙呢，送东西眼睛都不带眨一下的，还会求着她收下，关键是陈平安还无法拒绝。早知如此，当初就不该刺姚近之那句话了，有次头戴帷帽的姚近之私底下跟裴钱闲聊，裴钱见她摘下帷帽，皮肤那白嫩白嫩的，让裴钱自惭形秽得很，后来忘记聊到了什么事情，裴钱就笑呵呵拍了一记暗藏刀子的马屁，“近之姐姐你长得这么美，想得美也是应该的。”姚近之也未生气，只是笑着伸出纤嫩如青葱的手指，轻轻点了点裴钱额头。
  日复一日。
  从初冬时节就这样到了冬至，渡船已经离开了桐叶洲版图，位于两洲之间的海上。等到停靠老龙城海外孤岛那座渡口，估计已是冬末时分。
  卢白象期间看陈平安在屋内枯燥走桩，问道：“这拳架很普通，为何如此坚持？”
  陈平安回了一句立身之本，不在多高。
  卢白象若有所思。
  等到卢白象离开屋子，裴钱小声询问陈平安啥个意思，陈平安就笑着说想不出多高明的言语，随便糊弄一下，下棋厉害的人都喜欢往复杂了想。把裴钱乐得不行。
  这天陈平安坐在书房，毛笔却拿了放放了拿，把坐在对面抄书的裴钱，给看得比陈平安还着急。
  陈平安最后站起身，离开屋子去找了朱敛，回来的时候裴钱发现陈平安愈发犹豫不决，最后只得收起纸笔。
  裴钱很是纳闷。
  之前他写给大伏书院、太平山的书信，让飞剑嗖一下带走的两封，陈平安写得可都很快。
  那么这封信，是写给的谁呢？
  陈平安来到观景台，练习剑炉立桩。
  有人敲门，裴钱跑去开门，见了那人后，有模有样作揖道：“裴钱拜见青虎宫陆老神仙！”
  老人笑着点头，心情舒畅几分。
  正是天阙峰的元婴地仙陆雍，陈平安赶紧过来相迎。
  落座后，裴钱又手脚伶俐地倒了三杯茶水，先给陈平安，再给陆雍，当然没忘记给她自己倒一杯。
  陆雍转弯抹角、兜兜圈圈聊了差不多一刻钟的场面话，陈平安便耐着性子，与天阙峰上这位风头被姜尚真碾压的陆地神仙，客气寒暄。
  可别把地仙不当回事。
  陈平安走过大大小小的江湖，知道一位陆地神仙的分量，不会因为自己认识左右、所以能够在姜尚真面前不卑不亢，而对眼前这位青虎宫宫主心存轻视。能够坐镇一片风水宝地、拥有一座仙家渡口的老元婴修士，说句难听的，一旦撇开盘根交错的关系，铁了心要杀他陈平安，撑死了就是陆雍两三袖子的事情。
  见这陈平安并未仗势凌人，陆雍对这个年轻人的印象又好了几分。
  仗势的势，既是万里迢迢赶到天阙峰的玉璞境姜尚真，更是那个让姜氏家主如今作为的幕后大佬。
  不然陆雍对于一个外乡年轻人，无亲无故的，惹不起，无非是各走各的修行路，何至于如此谄媚，上杆子给人登门送礼物？
  陆雍喝过了两杯寡淡茶水，终于转入正题，“陈公子大驾光临天阙峰，是我青虎宫的幸事，我当时其实正好在炼一炉丹药，是道家的坐忘丹，此丹性情温和，最适合修士在打坐吐纳时服用，除了可以静心，最重要还是可以养神，尤其温补心窍，丹名坐忘，其实还有一个世俗说法，虽糙却准，就是吃了吃丹，坐着就已是修行，忘记原本的修行一事也无妨。”
  一聊起了炼丹，陆雍神采奕奕，跟站在姜尚真身旁判若两人，“心是一身之主，百神之将帅。只是自古心难定，佛家就有说心猿不定，意马四驰，故而修行一事，就有了灵山拴意马，玉府锁心猿。我所炼的坐忘丹，极难炼成，就算侥幸炼成了，一炉可出丹十颗的材料，最多不过三四颗而已。之所以还算受桐叶洲诸多地仙的欢迎，就在于其中有一妙，别家炼丹仙师不曾有，青虎宫出自我陆雍之手的坐忘丹，能够让修士心扉之上，如同养出山下百姓张贴大门上的两尊门神，庇护心关！”
  陈平安由衷赞叹道：“养出门神在心扉外，可谓神仙手笔了。”
  陆雍很是受用，抚须而笑。
  他自然不是“正好”炼这炉坐忘丹，事实上此丹想要炼就，除了天材地宝一大堆，还要等待天时，耗费“地利”，也就是清境山这一方山水的珍贵气数。不然如何让桐叶宗的金丹元婴地仙都来争抢？至于为何其他炼丹神仙炼不出，除了陆雍炼丹之术确实高明之外，清境山蕴含的独到山水气数，更加至关重要。
  这就是为何陆地神仙开宗立派和开辟府邸，都要慎之又慎的根源所在了。
  陈平安突然问道：“既然桐叶洲的地仙们都要奉若珍宝，那么六七境左右的纯粹武夫，也可以用来稳固魂魄？”
  陆雍愣了一下，点头道：“当然，只是我这青虎宫坐忘丹，给那些断头路的莽夫，过于大材小用了，简直就是牛嚼牡丹。”
  陈平安笑问道：“宫主与我说起这坐忘丹，是想要看在姜尚真的面子上，价格略低，卖与我陈平安？”
  陆雍心一紧。
  这家伙竟敢直呼姜尚真的名字。
  陆雍脸色不变，“陈公子未免太小觑我青虎宫了，与朋友打交道，谈什么价格，这一炉丹药说来巧了，陈公子这一到天阙峰，我送了公子与姜氏家主离开后，有如天助！竟然破天荒炼出六颗之多，是我陆雍炼丹以来，数百年来头一遭，这等福缘，一生当中就只有两次，冥冥之中自有天意，可见陈公子与我青虎宫，与我陆雍绝对是有大缘分的，大道机缘所在，我岂敢藏私？便为陈公子拿来了六颗坐忘丹！”
  裴钱微微张大嘴巴。
  娘咧，世上还有比自己更能睁眼说瞎话的家伙？
  这老神仙的马屁功夫，她可以学上一学啊，似乎比她确实要更加“读书人”一些？
  陆雍大概也觉得自己的这番措辞，有些“失了火候”，故作心疼道：“虽是大道所指，不得不顺着天意行事，可我仍是有些心疼，只希望陈公子以后能够为我青虎宫，在姜氏家主面前美言几句，姜氏生意遍及大半个桐叶洲，说不定以后青虎宫出炉的灵丹妙药，就能从这六颗坐忘丹上，找补回来了，亦是幸事，所以陈公子只管坦然收下，退一万步说，即便姜氏家主瞧不起青虎宫这点出产，青虎宫能够与陈公子成为朋友，也是不亏！”
  裴钱赶紧给陆老马屁精，哦不对，是陆老神仙又递过去一杯茶水。
  陈平安自然比裴钱想得更多。
  比如涉及到了姜尚真，以及姜家生意和青虎宫出产。
  这六颗坐忘丹，其实比较烫手。
  陈平安略作思量，就打算婉拒了，如果把姜尚真换成老龙城范家，说不定还有商量的余地，生意一事，本就是你我双方锦上添花，可陈平安不愿意跟姜尚真有更多往来。
  所以陈平安开口道：“陆宫主好意，我心领万分，只是这一炉坐忘丹太过价值连城，不敢夺人之美。再者，我其实与姜尚真关系平平……不过关于陆宫主赠丹一事，我可以书信一封玉圭宗给姜尚真，拒收丹药此事，绝不让陆宫主为难便是。”
  陆雍神色自若，似乎在权衡利弊。
  心底则有些懊恼自己的画蛇添足了。
  就不该动那小心思，想要陈平安闻弦知雅意，帮着青虎宫与姜氏牵线搭桥。
  这艘渡船底下一楼，有位年轻修士站在窗口，脸色阴沉。
  这个蠢货陆雍，真是不知死活。
  屋内还有一位姿容出彩却脸色惨白的女修，正是那位先前在天阙峰被姜尚真一巴掌差点拍死的金丹地仙。
  而站在窗口那位施展了障眼法的年轻修士，则是潜入渡船的姜尚真，他突发奇想，在青虎宫开坛讲学后，并没有立即返回玉圭宗，而是选择偷偷登上了渡船，直接找上了那位给人从石头缝里拔出来的可怜金丹女修，在姜尚真敲门她恼火开门后，姜尚真撤了遮掩气机和面容的术法那一瞬间，后者吓得差点跪地求饶。
  姜尚真没打算在陈平安面前现身，也没有任何多余的企图。
  在涉及大道根本的事情上拖泥带水，从来都是修行大忌，滴水可破心境，泥点可污金身，不可不慎。
  只是等着陆雍出现办妥他交代过的事情，就会返回位于桐叶洲最南端的玉圭宗，一大堆狗屁倒灶的事情，还需要他回去处置，比如那个胆大包天擅作主张的“独子”姜北海，姜尚真就恨不得打断这个败家子的手脚，丢进云窟福地生生世世当那乞丐娼妓。看来自己一甲子不在家族，让这个志大才疏的家伙有些忘乎所以了。
  上五境修士，子嗣尤其来之不易，远远不如中五境只要想要开枝散叶，就可以子孙满堂。
  楼上，陆雍不敢再有更多念头，终于只想着送出那瓶坐忘丹。
  只是万事开头难，之后就未必简单了，一步走错，反而更难。
  陈平安不知道姜尚真之后对青虎宫的恩威并济，只认定一件事，跟姜尚真攀扯上关系的事情，就只能是左右要姜尚真转赠妖丹一事，绝对不可再多。
  练拳吊命，是陈平安外在的立身之本。
  心思纯粹，拴得住立得稳，在人心复杂的世道，其实更是。
  陈平安只要清楚有了姜尚真出现天阙峰，陆雍就不敢对自己心生歹意，所以不收这瓶坐忘丹，不担心青虎宫翻脸不认人。
  尤其陆雍还是一位元婴地仙，只会更珍惜当下的修为和地位。
  于是就苦了悔之莫及的青虎宫老宫主。
  竟是到最后，不管如何软磨硬缠，那个年轻人言语和善，措辞温和，偏偏就只是不收那瓶坐忘丹。
  难不成真要按照姜尚真的玩笑话，一位元婴地仙在自家地盘上，对着一个后生一哭二闹三上吊？
  陆雍做不出来。
  所以只得让陈平安再考虑考虑，陆雍则离开屋子，去了渡船同一楼层的另外一间。
  结果刚打开门，就看到了最不愿意见到的一张面孔，脸色淡漠的姜尚真。
  生平最恨别人“自作聪明”的姜尚真，根本不与陆雍废话半句，直接拿出了玉璞境的大神通，早早将这间屋子打造成一座方丈天地的牢狱，伸手一抓，将措手不及的老元婴拽入屋内天地中，屋内凭空浮现出一根根有金龙盘踞缠绕的金色栋梁，它们开始从柱子上飞掠离开，如同一条条金色锁链，穿过陆雍一座座关键气府，最后一条最为威严的金龙一爪按住陆雍头颅，拍倒在地上。
  姜尚真走到匍匐在地的老元婴身前，一脚踩在他的后脑勺上，轻声笑道：“天大的面子都给了你青虎宫，还人心不足，真当我姜尚真是心善的菩萨，你知不知道如果不是陈平安出现在天阙峰，因为那根玉簪子，给了我一点小念头，我就不是为青虎宫弟子讲大道送福缘了，是要将你陆老儿的元神硬生生拍进那堵石壁当壁画了？！”
  姜尚真微微加重脚上的力道，可怜陆雍身处小天地当中，连哀嚎声都发不出，唯有神魂剧烈颤抖，痛得这位不擅争斗厮杀的元婴地仙，只觉得生不如死。
  姜尚真眯起眼，加上力道越来越大，“世间多少修士，全是你陆雍这般不讲究，不知道见好就收的道理！凭着一点机缘，成了半吊子的山上人，就觉得自己有多了不起？连我姜尚真都要夹着尾巴做人，只为了一个剑修，就可以压着自己的一肚子杀机，在陈平安面前好好说话，你陆雍倒好，真是比我姜尚真还要牛气啊！”
  陆雍后脑勺已经略微凹陷下去，如果再有片刻，估计就会元神爆裂，金丹与元婴一起在这座小天地炸开，姜尚真当然会被波及，受伤不轻，可看样子，姜尚真是全然不在乎这份后果。
  姜尚真原本已经答应送给青虎宫一位资质尚可的弟子，在未来跻身中五境的当天，就可以去往云窟福地历练，寻觅自己的机缘。
  青虎宫也算因此结交了姜氏和玉圭宗。
  不出意外的话，以后最少再不会有一名金丹修士，就敢顶撞青虎宫渡船长老、指名道姓骂陆雍。
  可又如何？
  福缘到了手，抓不住，反成祸事，万事皆休。
  更远一些，同样是骊珠洞天出身的少年，赵繇和宋集薪，比起从未上过学塾的陈平安，两个同龄人甚至还算是齐静春的学塾嫡传弟子，尤其是赵繇得到了齐静春最根本的那枚“春字印”，可当少年面对当时的大骊国师崔??，被齐静春寄予厚望的少年赵繇，甚至连看门人郑大风都喜欢的骑牛车少年，不一样连崔??都觉得是个稍大一些的蝼蚁而已？使得一方春字印，彻底消散天地间。
  若是赵繇没那么“聪明”，誓死不以春字印与崔??换取机缘。
  当时“春风犹在少年袖”的齐静春，岂会任由崔??拿走印章。
  眼前，陆雍同样因为一念之差，就要丧命于此。
  姜尚真深呼吸一口气，收回脚，只是又一脚踹在陆雍脸面上，踹得他撞在一根金龙缠绕的柱子上。
  陆雍挣扎着坐起身，背靠大柱，头顶就是那条倒挂的金龙，它那头颅缓缓扭转，随时可以一口咬掉陆雍的脑袋。
  姜尚真压下怒气，收敛笑意，蹲下身，与那陆雍平视而笑，“受此大辱，有没有生气啊？”
  陆雍惶恐道：“不敢不敢！”
  姜尚真心念微动，他身前出现了一片翠绿欲滴的柳叶。
  陆雍心神大骇，竟是直接开始磕头，砰砰作响，“恳求前辈饶命！”
  玉圭宗的姜尚真，一向只是以钱囊鼓鼓著称于桐叶洲，极少与人厮杀的消息传出。
  不过玉圭宗的老宗主，对姜尚真青眼相看，一洲皆知，原本宗门与姜氏共同经营的云窟福地，不顾非议，全盘交给了当时的年轻姜氏家主。
  约莫五百年前，桐叶宗却有了一条“玉圭可欺，绕姜而走”的不成文规矩，并且传闻这是因为桐叶宗一位元婴修士的临终遗言。
  姜氏家主姜尚真，本命之物只是一片柳叶，别说是桐叶宗，就算是玉圭宗的地仙，都未见过。
  桐叶宗那位老元婴的遗憾后半句，则是“一片柳叶斩地仙”。
  姜尚真揉了揉下巴，“在我手上，姜氏威名沉寂两百年，此次出山，不杀个地仙，对不起列祖列宗。”
  陆雍泪流满面，抬起头，“前辈杀我陆雍这等末流元婴，岂不是更辱姜氏？前辈应该换一个杀啊！”
  姜尚真啧啧道：“这句话，说得如我一般机敏过人啊，有点意思，有点意思。”
  姜尚真打了个响指，那片柳叶与小天地一同消失。
  鬼门关转悠了一圈的陆雍仍是不敢起身，狼狈坐在地板上，“求前辈再给陆雍一个机会，此次若是不让前辈满意，陆雍自求一死，只是万一如此，还希望前辈不要迁怒青虎宫。”
  姜尚真点点头，“还算说了句人话，行了，起来吧，堂堂元婴地仙，哭哭啼啼，传出去还以为我姜尚真仗着境界欺负人。算你运气好，你陆雍今天要是玉璞境，就已经死了。”
  陆雍果然立即站起身，再次老泪纵横，“谢前辈不杀之恩。”
  姜尚真感慨道：“看着你这番作态，我竟然觉得有些可怜，看来是在某个地方待久了，心肠也跟着软了。要知道当年遇上同境的桐叶宗地仙，最后任由他跪地磕头一千个后，我仍然觉得诚意不够，还是赏了他一柳叶，割掉了他体内那尊元婴的头颅。此次返回宗门，得找点棘手的事情做做才行。”
  姜尚真摆摆手，“出去吧，你送完了东西，事情就算到此结清，不用担心我跟你秋后算账，青虎宫那名弟子，依旧可以去往云窟福地。”
  姜尚真没来由心情好转，哈哈笑道：“对了，这叫一码归一码。”
  陆雍倒退着走出屋子，关上门后，突然意识到这间屋子，才是他在渡船上的下榻之地，不过哪敢再敲门，直接跟渡船管事要了一间寻常屋子。
  在夜幕中，陆雍重新去往陈平安房间，落座后，什么都没有多说，拿出了三只造型古朴的小瓷瓶，在陈平安的疑惑眼神中，陆雍站起身说道：“居中瓷瓶装了六颗坐忘丹，其余两瓶各装了六颗火龙丹、布雨丹，瓶底有铭文落款，前者主材选自一条火蛟遗蜕，后者取自山门那堵墙壁的独有青苔，适合地仙以下的所有练气士，两颗一起服用，效果极佳，可以壮大魂魄，有‘金身描漆’的美誉，尤其是被阻拦在金丹境门槛上的练气士，视为破境捷径。”
  不等陈平安拒绝。
  陆雍沉声道：“若是陈公子今天不收下，陆雍不敢强求，那么恳请下次路过天阙峰，记得在我青虎宫废墟上，为我陆雍上三炷香。”
  说完之后，陆雍直接身形不见。
  裴钱瞪大眼睛。
  天底下还有这么送礼的路数？
  这个她可不想学。
  陈平安站起身，环顾四周，“姜尚真，出来一见？”
  姜尚真站在观景台那边，笑眯眯挥挥手。
  挥手打招呼之后，姜尚真身体后仰，直接倒掠出了观景台，撞入渡船一侧的云海之中，潇潇洒洒走了。
  陈平安伸手揉着眉心。
  头疼。
  陆雍惴惴不安去了姜尚真“与自己讲道理”的屋子，敲门后无人响应，壮起胆子又敲了一次，仍是没有动静。
  等了许久，这才推门而入。
  已不见姜尚真。
  只有桌上多出一大把谷雨钱。
  陆雍怔怔坐在桌旁，老元婴沉默片刻后，抬起手，狠狠抹了一把辛酸泪。
  打定主意，这次返回天阙峰，炼丹，这辈子就只炼丹了，再不与这些性情多变的山顶修士打交道！
  那边。
  陈平安喊来了画卷四人，商议此事，没有任何遮掩，桌上就放着那三只瓷瓶。
  魏羡的意思是丹药必然没有问题，大可以放心。
  卢白象的建议，是山上手段防不胜防，小心起见，到了老龙城，以天价转售出去便是。
  隋右边没有开口说话，这不是她所擅长的事情。
  朱敛最直截了当，笑着说取个折中的法子，恳请少爷赏赐他一颗火龙丹和布雨丹，试试看滋味如何，到了老龙城之前，若是他既没有暴毙，又确有滋养魂魄的效果，那就说明这三只瓷瓶里头的灵丹妙药，没问题，到时候再来决定是自己吃，还是卖出去坑人。
  陈平安只是收起了三只瓷瓶在飞剑十五当中。
  当晚朱敛就偷偷来敲门，恳求陈平安卖他两颗青虎宫丹药，钱他先欠着。
  陈平安无奈道：“朱敛，你是真不怕死啊？”
  佝偻老人笑呵呵坐在桌旁，搓手道：“在藕花福地当惯了天下第一，如今到了这么大一座天下，再当个天下第一是不用想了，可好歹要争一争四人当中的第一吧，不然老奴哪有脸皮伺候少爷，连个小娘们都比不上，拿块豆腐撞死算了。”
  朱敛继续道：“富贵险中求，之前破庙一役，老奴图一时痛快，放开手脚厮杀，留了些病根在身上，难道真忍心老奴最后一个跻身那金身境？”
  陈平安问道：“真想好了？”
  朱敛点头正色道：“不想好，就老奴这种不见兔子不撒鹰的德行，能敲这门，打搅公子休息？”
  陈平安拿出两只瓷瓶，倒出两粒色泽迥异的仙家丹药，无奈道：“生死自负。这两颗丹药，就当是你朱敛在破庙死战不退的报酬。”
  朱敛手心接过了两粒丹药，直接拍入嘴中，嘿嘿笑着起身与陈平安告辞，“少爷赏罚分明，老奴就忠心耿耿相随了。”
  这等马屁话，陈平安左耳进右耳出就好。
  朱敛瞥了眼歪脑袋、脸颊贴在桌面上的裴钱，后者与他愣愣直视。
  朱敛就此离去。
  后半夜，裴钱已经去隔壁睡觉，陈平安独自在屋子里练习立桩，叹息一声，去开门。
  隋右边站在门外。
  她说道：“我不要那火龙丹和布雨丹，只要一颗坐忘丹。”
  “就这么想要陪着朱敛一起火中取栗？是想要殉情，还是怎么着？连到了老龙城都不愿意等，我看给你隋右边一整瓶坐忘丹都是浪费！”
  陈平安说完后，连门都没有让她进，砰然关上门。
  隋右边面无表情在门外站了很久，最后默然离去。
  之后半旬，风平浪静，云海绝美。
  距离宝瓶洲最南端如龙探首入海的那座巨城，还有月余光阴。
  陈平安这天去找到了负责渡船事务的青虎宫管事，主动开口询问有无上品丹鼎可以售卖。
  管事说有的，虽然青虎宫不经营此事，可是老宫主一辈子心血都在炼丹上，珍藏有不少丹炉，既然陈公子是我们青虎宫的朋友，那么他才敢与老宫主开这个口，只是老宫主愿不愿意割爱，他一个渡船打杂的，不敢保证，他需要先以飞剑传讯给青虎宫。
  陈平安抱拳感谢。
  那名自称“打杂的”金丹境地仙，确实不知诸多内幕，只确定这个年轻公子哥，是个背景吓人的仙家豪阀子弟，与高不可攀的姜氏家主好像有那世交之谊，不然他还真不敢擅自答应，向老宫主询问丹炉售卖一事，那可是老宫主的命根子，每一只暂时不用的丹鼎都被陆雍小心珍藏起来，只要不炼丹，每天都要亲自仔细擦拭一番。
  天阙峰的飞剑传讯，是北俱芦洲一家剑修大宗门的特产，价格昂贵，不过一分钱一分货，物有所值，速度极快，远胜这艘只以平稳见长的渡船。
  结果当那名仿佛见了鬼的管事，找到陈平安，陈平安同样有些心虚和尴尬。
  陆雍的答复是他会亲自送来一只珍藏多年的上品丹鼎，而陈平安的尴尬之处，在于身上的神仙钱，板上钉钉是买不起那只丹鼎的，只能到了老龙城，与范二或是郑大风借钱才行，可是如此一来，也太跋扈了，做生意，似乎不该如此。毕竟陈平安早已习惯了家乡杨家铺子那位老人的买卖风格。
  在陈平安满怀愧疚，见到那位风尘仆仆赶来渡船的老元婴后，道明此事，不曾想陆雍爽朗大笑，反而神色愈发轻松，到了陈平安屋子，要那青虎宫金丹地仙在门外守着，陆雍这才拿出那只堪堪装下心爱丹鼎的特殊方寸物，当丹鼎现世，悬停桌面一尺上空，顿时有一阵阵五彩云雾升腾袅绕，香味弥漫于整间屋子。
  恐怕除了瞎子，谁都看得出这只丹炉的异常珍贵。
  裴钱蹑手蹑脚，绕着桌子打转，使劲瞧着那只一臂长宽高的朱红丹鼎。
  丹鼎五足，分别是五头异兽的并拢双腿为一鼎足，异兽头颅则在丹鼎边沿上方张开嘴，五彩云雾正是它们嘴中吐露而出，似乎对应着五行色彩。
  老元婴陆雍满脸傲气，指着悬空丹鼎笑道：“此丹鼎名为五彩金匮灶，丹鼎铸造材质主要为五行之金，是因为咱们炼丹老祖宗的那句千古祖训，‘金性不败朽，故为万宝物’。我早年有一桩修道大福缘，得自一座破碎小洞天的仙人府邸，那次各方势力的争夺，如今想来，也是惊心动魄，我只是运气最好，才拿到了这座丹炉。因为是福缘，不是购买而来，所以我就喊个公道的价，不敢跟陈公子狮子大开口，五十颗谷雨钱，只要五十颗！”
  说到最后，老元婴伸出一只手掌。
  陈平安嘴角抽搐。
  整整五十颗谷雨钱！
  天价。
  可是内心深处，知道陆雍报出的这个价格，绝对是公道得不能再公道了，陈平安深呼吸一口气，不再有丝毫纠结，毫不犹豫道：“陆宫主，我肯定是想要买下来的，但是不怕笑话，老龙城那边的朋友，愿不愿意借给我这么多谷雨钱，我现在真不好说。”
  说完之后，陈平安抱拳道：“如果万一让陆宫主白跑了一趟，我先在这里赔罪了。”
  陆雍心情复杂，心想他娘的如果山上修士，不管修为高低，都是眼前这陈平安好说话、懂礼数的，该有多好。
  要说他乐不乐意卖出这只堪称奇异的五彩金匮灶，在遇上姜尚真和陈平安之前，那是谁敢开口他就敢骂谁，若是个元婴之下的练气士，说不得还要被他揍一顿。
  只是这会儿，心境有了翻天覆地的变化，在陆雍此次返回青虎宫后，带着那把几乎是用命换来的谷雨钱，思来想去，还真给陆雍想通了一件事情，那就是应该如何跟姜尚真打交道。所以得到陈平安来自渡船的飞剑传讯后，不怒反喜，忍着心头滴血的痛楚，带上了可谓陆雍棺材本的这只丹鼎，他陈平安只要敢买，他陆雍就肯卖！
  这其中又有一桩不为人知的密事，那就是五彩金匮灶，品相太高，反而是一直是陆雍的憾事，因为他所擅长的炼物诀不够最上乘，以及所拥有的天材地宝、或是别人送来的各色材料，可能他陆雍每百年才用得上一次五彩丹鼎，而且每次出炉的丹药或是炼化之物，收支堪堪持平，偶尔还会亏本，便是陆雍都不得不承认，此鼎搁放在青虎宫，于他陆雍而言，它是鸡肋，于鼎而言，他陆雍就是个……废物。
  在陆雍返回自己屋子前，陈平安只得说了句客气话，“大恩不言谢。”
  陆雍心情舒畅，笑着离去，竟是直接将五彩金匮灶留在了陈平安这边，还给了一本材质不明的炼丹书籍。
  陈平安小心翼翼将那丹鼎收入咫尺物当中，开始翻阅那本陆雍亲笔撰写的炼丹秘籍，看了一会儿。
  离开屋子，去了渡船上专门提供飞剑传讯的剑房，寄了一封信给玉圭宗姜尚真。
  除了大略说过陆雍卖鼎一事后，密信末尾写道：一大一小，欠了你两个人情。
  一间屋内，渡船金丹管事站在陆雍身旁，说了陈平安写一封信，送去了玉圭宗。
  至于具体内容，自然不知。
  不然天底下谁还敢飞剑传讯。
  陆雍嗯了一声。
  金丹地仙好奇问道：“宫主，这位陈公子，来历极其不俗？”
  陆雍小心斟酌，笑道：“年纪轻轻就拥有一件咫尺物，你觉得如何？”
  之前刚刚离开屋子，吃一亏长一智的陆雍就意识到不妙，他是为了表明诚意，才将那五彩金匮灶大大方方留给陈平安，只是此鼎极其不凡，寻常方寸物未必放得下，而且哪怕强塞进去，也会有撑破“小洞天”的絮乱迹象，但是陆雍稍稍留步，就惊讶发现丹鼎气息瞬间不见了，而且陈平安所在屋子的气机极其平静。
  咫尺物无疑了。
  金丹地仙喟叹道：“有钱，真有钱！必然是传承千年的山上豪阀嫡系子弟。只是这般出身的年轻仙家，行走天下，却喜欢身边携带纯粹武夫担任扈从，倒也有趣。”
  陆雍不愿多谈陈平安，挥挥手。
  独自一人，陆雍感慨道：“没白遭那顿罪受，我青虎宫兴矣，”
  当渡船终于缓缓停靠在孤悬海外的那座老龙城岛屿渡口，陈平安松了口气。
  到宝瓶洲了。
  已是冬末。
  渡口未见范家的桂花岛渡船，应该是往返倒悬山，如今尚未归来，就是不知道，还有没有机会见到桂夫人一面。
  可当陈平安看到金丹管事站在门口，而无宫主陆雍的身影，陈平安就知道不妙了。
  果不其然，那金丹管事也脸色颇为古怪，说道：“宫主有急事需要立即返回天阙峰，所以要我捎话给陈公子，那几颗谷雨钱，什么时候托人交给渡船这边，都无妨，希望陈公子别太把这件小事挂在心头。”
  陈平安无奈道：“我会尽量将谷雨钱交给前辈。”
  金丹地仙笑道：“可不敢催促陈公子，宫主都发话了，而且宫主离开渡船之前，与我说得语气极重，我不敢不从。”
  在陆雍返回清境山天阙峰没几天，就有一柄极其迅猛的传讯飞剑来到青虎宫，一座剑房差点当场崩溃。
  陆雍战战兢兢取出密信后，板着脸走回府邸，这才大笑出声。
  从今天起，除了姜氏长房会单独赠予陆雍一百颗谷雨钱，玉圭宗还要全盘包圆了青虎宫出炉的每一颗丹药，帮助行销桐叶洲四方。
  陆雍以拳击掌，赶紧让人去山下招徕弟子，市井乡野寻找苗子也好，直接跟大泉、南齐数国开口讨要也罢，总之青虎宫需要大肆招徕弟子进入青虎宫！资质稍差也无所谓，修行个七八年，只要青虎宫用心调教，总能够炼制最简单的丹药，每一粒出炉，可都是一笔稳赚不赔的小雪钱啊！
  陆雍去了祖师堂，对着挂像上那些祖师爷们，上香之时，轻声道：“祖师爷保佑青虎宫香火鼎盛，传承千年万年。”
  陈平安背着竹箱从渡船走到渡口岸上。
  裴钱剩下最后一步的时候，故意双脚并拢，以一个蹦跳姿势落在了地上，挺起胸膛道：“宝瓶洲，我来了！”
  哼哼，好像还有个喜欢穿红棉袄的小丫头片子，就叫李宝瓶，如今傻乎乎在那啥山崖书院读死书呢，竟敢喊他爹叫小师叔，你等着！
  魏羡四人纷纷走下渡船，站在陈平安两侧。
  朱敛弯腰问道：“少爷，接下来咱们去哪儿？直接入城？”
  陈平安早有腹稿，笑着说道：“渡口这边，有桂花岛渡船的范家人待着，我们过去找他们便是，我跟他们的家族继承人，一个爹娘名字取得很好的家伙，是朋友，好朋友！”
  朱敛赞叹道：“少爷的朋友果真不俗。”
  朱敛吃了那两颗青虎宫丹药后，筋骨积伤痊愈不说，魂魄还得到了极大温补，受益匪浅。
  只是大概何时能够顺利跻身金身境，陈平安不问，朱敛也未说。
  卢白象和隋右边则不约而同想起一事，能够被陈平安称呼为“好朋友”，可不容易。
  魏羡对裴钱说道：“欠我的那串糖人，别忘了。”
  裴钱眼珠子急转，可怜兮兮道：“我穷的叮当响，暂时没钱哩。”
  魏羡一板一眼道：“要是搁在当年，欺君犯上，是要掉脑袋的。”
  裴钱偷偷指了指陈平安，然后抬起小胳膊，拇指食指黏在一起，对魏羡悄悄道：“你看我爹是怎么跟人做朋友的，再瞧瞧老魏你是怎么跟我当朋友的，老魏你就不感到一丢丢的羞愧吗？”
  魏羡呵呵笑道：“亲兄弟明算账，不然打下了江山，也坐不稳龙椅。”
  裴钱踹了魏羡一脚，埋怨道：“跟你当朋友，真没劲。”
  陈平安转过头。
  裴钱赶紧蹲下身，拍了拍魏羡裤管，“老魏你也真是的，恁大人了，也这么不干不净的见人，我给你拍掉尘土啊。”
  陈平安凭借记忆，率先走向范氏桂花岛渡口那边。
  一想到身上如今背着五十颗谷雨钱的债务，陈平安脚步就有些沉重。
  少年肩头就该挑着草长莺飞和杨柳依依，对吧？
  可我如今也不是少年了啊。
  用裴钱的口头禅，就是愁啊。
第三百六十一章 原来也不太平
  陈平安领着裴钱他们很快找到了桂花岛渡口的范家人，上次是金丹老剑修马致驾车，范二送行，陈平安直接登上了桂花岛，所以没有怎么接触渡口范家子弟，只是当陈平安自报名号后，范氏管事好像听到一个天大的好消息，让陈平安稍等片刻，立即去传信回老龙城，并且很快喊了数辆装饰素雅的马车，亲自将陈平安一行人送上马车，恭敬得有些让陈平安摸不着头脑。
  作为接连宝瓶、桐叶两洲的枢纽，繁华程度犹胜大王朝京师的老龙城，拥有两座仙家渡口，老龙城五大姓的六艘跨洲渡船，渡口就在这座距离老龙城三十余里的孤岛。而当年陈平安初次来到老龙城，渡口在老龙城西边，入城需要经过一条令人咋舌的三百里长街，而那条长街，都是孙氏的祖业，家主孙嘉树，是个差点成为朋友又差点成为敌人的年轻人，让陈平安至今难以释怀。
  陈平安和裴钱同坐一辆马车，裴钱乘坐青色鸟雀托起的楼船，在天上飘了这么久，这会儿总算脚踏实地了，又到了陈平安的家乡，有些兴奋不已，掀开车帘子，对外边的景象很好奇。
  卢白象和隋右边在车厢内开始手谈，共处一室的魏羡和朱敛，则一个闭眼打瞌睡，一个瞪眼翻旧书。
  陈平安通过范家管事的态度，察觉到一丝不对劲，开始梳理头绪，他陈平安肯定不是多重要的人物，离开老龙城的时候，只是一位刚刚在孙氏祖宅打破瓶颈后的四境武夫，认识之人，不过是范二，早已分道扬镳的孙嘉树，灰尘药铺的郑大风，在骊珠洞天结下死仇、却没有在老龙城碰面的苻南华，屈指可数。
  而当时的老龙城，被铺天盖地的喜庆氛围笼罩，因为苻氏要迎娶一位云林姜氏嫡女，准确说来，是云林姜氏嫡女要下嫁苻家，联姻对象，就是那个差点跟蔡金简一起被陈平安捅死的少城主苻南华。
  “下嫁”这个说法，很有讲究。便是富甲一洲的苻家，都没有觉得不妥。
  富贵富贵，富未必贵，贵必然富使然，富不如贵多矣。因为后者意味着传承有序，家底深厚，靠山只在那云遮雾绕的高处。
  当然像桐叶洲玉圭宗姜氏，甚至是皑皑洲刘氏那么有钱，花钱比挣钱还难，则两说。
  云林姜氏是最早迁徙到宝瓶洲的中土豪阀之一，府邸位于东南部大海之滨，府门面朝大海，阙门神道，一直入海三十余里，最终以一对巨大的天然礁石作为阙门，被誉为“囊括东海”，名动数洲。
  在儒家刚刚成为正统之际，礼圣一手制定了浩然天下的繁复礼仪规矩，姜氏祖上有过数位身份超然的“大祝”，在《大礼春官》中与大史、大宰皆为六大天官之一，主掌着天下所有帝王君主祁神降福的祝词。
  当时整座老龙城都在猜测那位姜氏嫡女的嫁妆，会不会是一件半仙兵。
  只不过对于陈平安而言，这种八竿子最多只打着一两竿子的热闹，就只是跟郑大风、范二喝酒之余的谈资而已，他既不是老龙城人氏，又不掺和这些一洲大势，所以感触不深。苻南华就算娶了身份尊贵的女子又能如何？哪怕这个修为境界不如他兄长苻东海、大姐苻春花的仇人，真侥幸当了整座老龙城的城主……那陈平安还真就有点烦心了，这意味着极有可能牵连到范二，甚至是整个范家。
  只是万般难事，可多思量多琢磨，却不可过于忧虑惊惧，否则就只能是自乱阵脚。
  陈平安拎得清楚这点。
  约莫过了小半个时辰，马车尚未入城就缓缓停下，陈平安弯腰掀开帘子，马上看到了一个熟悉的身影，跳下了马车，小跑着使劲挥手，还是那般阳光灿烂，微微松了口气的陈平安下了马车，高高抬起手掌，跟来者重重拍打了一下，正是范二，不再是唇红齿白的少年郎了，成了个英俊的年轻公子，可是走哪儿，范二身上仍是带着独有的阳光气息，没变。
  范二晃了晃手掌，笑呵呵道：“陈平安，感受到我这一掌的威力没？说出来可能要吓到你，我如今也是四境武夫了！不过没关系，天底下四境武夫，你第一我第二，最好了！”
  也是四境武夫了？也？
  跟随陈平安一起走下马车的裴钱五人，都有些讶异。
  陈平安笑眯眯道：“厉害的厉害的。”
  范二绕着陈平安转了一圈，“怎么不穿草鞋啦，害我差点没敢认你。”
  又伸手比划了一下个子，范二有些丧气，“比我高了好些啊。”
  范二鬼鬼祟祟从袖子里掏出一只鼓囊囊的钱袋，然后朝陈平安摊开一手，使劲眨眼睛。
  按照上次的约定，陈平安需要烧出一只瓷器送他当礼物，丑些没关系，只是陈平安亲手做的就成，他范二好拿去跟朋友显摆。
  陈平安赶紧让范二藏好钱袋子，然后轻声道：“你说答应送你的瓷器？还没做呢，到了老龙城里边，我得先买好些烧瓷的工具，还得找合适的泥土，你以为很简单？”
  “行吧，到了老龙城再说，细工出慢活，到时候我帮你找土。”
  范二也不失望，偷偷藏好了那袋子自己的私房钱，全是世俗钱财的金元宝，范家规矩还是严厉的，上上下下再宠溺他范二，可神仙钱那是一颗都不会有的，所以约好了请陈平安喝花酒，这小两年里头，范二没少拍家族长辈们的马屁，去年春节，范二恨不得把只要是姓范的家族门户，全部走门串户了一遍，这才千辛万苦攒下这份家底。
  范二突然道：“上车聊，去我那边。”
  陈平安点点头，让裴钱返回原先车厢，自己跟着范二上了车。
  两人坐入车厢后，陈平安问道：“有麻烦？”
  唯有这辆马车，才能隔绝某些窥探。
  范二点点头：“你离开没多久，老龙城就变天了。”
  陈平安摘下酒葫芦，递给范二，“慢慢说，不急。”
  范二笑开了花，接过那只姜壶，晃了晃，“我就喝一小口啊，君子慎独……哎呀，这酒好喝，跟我家桂花小酿不是一个味儿，各有千秋，刚才那一口只算一小口，再喝点再喝点……”
  陈平安盘腿而坐，笑望向这个同龄人。
  不管接下来会听到什么坏消息。
  见到了范二还是那个范二，就是最好的好消息。
  范二喝了“三小口”养剑葫里的桐叶洲美酒，这才还给陈平安，缓缓道：“老龙城五大姓，你肯定早就知道了。按照真正的实力，其实是符孙方侯丁，只是咱们范家一直依附苻家，苻家又是可以一打四的老龙城城主，加上苻家又有一艘桂花岛，所以有些人喜欢把方侯丁中的某个姓氏摘掉，把范氏丢进去占个位置。孙家因为有元婴老祖坐镇祖宅，生意又做得口碑极好，所以没谁会质疑。”
  陈平安点点头。
  范二双手撑在膝盖上，将小两年的老龙城内幕与风波，与陈平安娓娓道来。
  “老龙城五大姓也好，六大姓也罢，本来苻家没想着一家独大，大家就相安无事，摩擦会有，只是在去年之前，不至于撕破脸皮。”
  “城主苻畦本就是位元婴地仙，还手握四件半仙兵，而且苻家很奇怪，金丹境就能够驾驭这样的仙家兵器，还有老祖躲在幕后。”
  “孙氏家主孙嘉树，不以修为见长，但仅是孙氏祖宅那边就有一位元婴祖宗，三位金丹供奉，其中一位刚刚续约百年金丹修士，在咱们老龙城，跟登龙台旁边结茅修行的苻家首席供奉楚阳，被视为最有希望跻身元婴的大金丹修士。
  “方家虽然没有元婴，有两位七境武道宗师，一位八境金丹剑修，在宝瓶洲南方的山下，无论是王朝还是江湖，根深蒂固，不容小觑。”
  “侯家就靠着那位家族庶子身份的书院贤人，才能在老龙城站稳脚跟，本来是最弱势的一个家族，可那位重来不返乡祭祖的侯氏贤人，去年开春，突然成了观湖书院的君子，侯家在去年的前半年，很是风光了一阵子。侯家原本差点失去了那条走龙道的渡船路线，多了个君子后，方家已经吃进肚子里的肉，都乖乖吐了出来，还补偿了侯家许多。几个侯家亲手扶植起来的山上仙家门派，多是墙头草。”
  “丁家的情况跟侯家有些相似，都是靠一个‘外人’支撑门面，侯家是一个被家族伤透了心的君子，丁家是靠着一个当初百般看不上眼的女子，竟然与桐叶宗攀扯上了些亲家关系。而那个嫡传弟子，或者说那个女子，也委实念旧情，与铁了心不理睬家族的观湖君子，大不相同。去年，那个男人竟然带着妻子再次回到了老龙城，而且身边有数位金丹修士担任扈从。”
  范二一伸手，“口渴了。”
  陈平安将养剑葫抛给他，“葫芦你就一直拿着吧，来来回回，你不烦我烦。”
  范二也不客气，抿了一小口酒水，继续说道：“但是在这之后，发生了两件事，使得咱们老龙城天翻复地了。一件你想得到，一件你绝对猜不到。”
  陈平安笑道：“姜氏嫡女嫁给苻南华，是其中之一，这个我猜得到。”
  范二点头道：“那位女子带来的嫁妆之大，超乎想象。她的教学嬷嬷，是一位传说中的元婴剑修，随她一起算是进了苻家。除此之外，嫁妆里头还有……”
  说到这里，范二叹了口气，又抿了口酒，“竟是一条从姜氏府邸一路从海底潜行到老龙城外的幼蛟，虽然才是金丹境修为，只是这等上古遗种，按照规矩，金丹可以当元婴用的。”
  陈平安说道：“如此一来，苻家就有了彻彻底底一统老龙城的底蕴，最少气势有了。”
  只是陈平安很快皱眉道：“可即便有了那位云林姜氏的嫁妆助阵，又有你们范家作为盟友，苻家想要一口吞掉整座老龙城，会不会代价太大了，孙侯方丁四大姓，肯定会被逼着抱团，一旦开战，金丹元婴这些山上的地仙之战，且不说会毁掉老龙城多少地盘，苻家也会肉疼才对。”
  范二苦笑道：“于是在这种剑拔弩张却又谁都没有‘大义’出手的情况下，发生了一件意料之外的事情。”
  陈平安问道：“怎么说？”
  范二挠挠头，“跟灰尘铺子有关，也跟郑先生有关，于是也就跟我们范家有关了。”
  陈平安静待下文。
  范二这次仰头狠狠灌了一口酒，擦了擦嘴，轻声道：“你走后没多久，铺子里一位姑娘，给方家一位嫡系子孙糟蹋，死了。”
  陈平安默不作声。
  范二缓缓道：“听闻消息后，我们范家管着祠堂族谱的一个长辈，赶紧亲自去跟郑先生说的情况，连同我爹在内，都在祠堂等着灰尘药铺带回来的消息，当时那个长辈回到祠堂的时候，神色轻松，说郑先生好像没有太当回事。我爹便信了，可是我大娘那会儿就在私底下提醒过我爹，事情没这么简单，要我爹多上心，帮着郑先生抽丝剥茧，看看是不是背后有人捣鬼，真要有人针对范家或是郑先生，前者，必须早作谋划，后者，不可袖手旁观。可是我爹不愿意小题大做，说如今苻家之外的四大姓开始结盟，范家若是在这个时候出头，很容易会被视为苻家的马前卒，说不得就要引来四大姓氏的敌视，甚至直接当个软柿子捏，所以不可轻举妄动。我去找我爹说了一次，然后就被禁足在祠堂整整一个月，床底下一直没机会用上的那袋子泥土，我尝过了，你真是骗人的，哪里能当饭吃。”
  陈平安见范二还要喝酒，就伸手抢过了酒葫芦，“这都几口酒了，借酒解愁就是句屁话，别信。”
  范二点点头，伸手揉了揉脸颊，“我几次想要偷跑出祠堂，都给拦了回去，等一个月后，听说灰尘铺子那边没有任何动静，如何能信，我就亲自跑了一趟铺子，郑先生当时就坐在门口上抽着旱烟，见着了我还笑嘻嘻打招呼，我那时候也是傻，与郑先生扯东扯西后，见郑先生好像真没有将那件‘小事’放在心上，我离开的时候，其实是有些生气的。”
  范二惨然道：“我知道很多人眼中，就算是我那个很敬重的爹，在他眼中，那就是一件小事，千真万确的小事，老龙城嘛，有什么是银子无法解决的事情？甚至所有人给出的理由，我都挑不出半点毛病，可是我心底，就没觉得那是一件小事啊。”
  陈平安说道：“范二，你是对的，那本来就不是一件小事。”
  范二憋了这么久，终于有个人亲口对他说，那不是一件小事。
  这个曾经在灰尘药铺里、眼神清澈得让陈平安都羡慕的年轻人，重重吐出一口浊气，对陈平安挤出一个笑脸。
  陈平安取回了酒葫芦，却没有喝酒，事实上在登上天阙峰渡船后，就喝得极少了，只有偶尔会跟魏羡卢白象小酌几杯。
  他问道：“后来呢？”
  范二笑容多了些，“后来郑先生果然没有让我失望，有这样一个传道人，是我范二这辈子最大的荣幸！”
  范二随即有些黯然，“只是在郑先生对方家发难之后，我就被拘束在家族内，一步不得离开大门。只能通过断断续续的消息，来了解郑先生的所作所为。”
  范二眼神再次明亮起来，“听人说，郑先生了解了事情的原原本本之后，去年立夏那一天，大白天！去到了方家府邸门前，一拳打烂了大门，径直而入，只说了一句‘金丹之下滚远点’，方家起先勃然大怒，两位龙门境供奉修士率先露面，被郑先生两拳撂倒，昏死过去。随后一位刚好驻守府邸的七境武夫，大踏步走出，说要领教一二，郑先生一拳撂倒，当场打死！在那之后，那个罪魁祸首被方家话事人带了出来，说只要留他一条性命，其余任凭郑先生处置，断手断脚，方家绝不阻拦，当时方家话事人身边还有那位金丹老剑修，正是方家的定海神针。我那郑先生，看也不看那方家话事人和那个小王八蛋，只是对金丹剑修够了勾手指，最后……还是一拳将其撂倒！”
  范二一伸手，“酒来！”
  说得豪气。
  陈平安只得递过去酒葫芦。
  范二大口喝酒，“方家可没有元婴大佬，那金丹老剑修不愿认输，又祭出了本命飞剑，竟是直接给郑先生打碎了！可奇怪的是，郑先生没有当场杀了那个小王八蛋，撂下了一句话就走了，然后直接去了苻家，点名要那苻东海出来挨他一拳。直到那一刻，老龙城才明白，是苻畦长子苻东海精心安排的这场意外。苻东海比那真正为恶的王八蛋，自然更该死，可胆气，比姓方的确实要大上许多。真让人开了大门，出去挨了郑先生一拳，只可惜靠着一块祖传的老龙布雨佩，保住了性命，给一位陌生脸孔的老嬷嬷救了回去。”
  陈平安点头道：“应该是那位云林姜氏的教习嬷嬷。”
  苻东海此举，一箭双雕，既可以离间郑大风和范家的关系，又有希望将范氏推出去，逼着范家与抱团结盟的四大姓氏率先开战。
  只是苻东海大概如何都没有想到，郑大风身边有一尊出自骊珠洞天杨老头“小庙”的赵姓阴神，精通摄魂拷魄、隐匿潜伏等诸多秘事，会顺藤摸瓜，找出了他这个隐藏极好的幕后主使。
  范二有些感伤，不再喝酒，只是捧着酒葫芦，轻声道：“当时苻家正是在老龙城最如日中天的时候，先是家主苻畦从别洲购买新添了一件半仙兵，又有云林姜氏嫡女嫁入家族，哪怕苻家不要面子，愿意息事宁人，可姜氏怎么可能让嫡女刚刚出嫁，就沦为一洲笑谈？所以那位元婴老妪就出现了，硬生生救下了半死不活的苻东海，只是没有亲自出手，只跟郑先生说有本事就打完了苻家男人，再来跟她交手。”
  范二背靠车壁，双手抱住后脑勺，“事后听我爹说，那姜氏老妪的元婴境界，很圆满，距离上五境恐怕只差些许，极有可能手持一件半仙兵的城主苻畦，都只能与她斗个旗鼓相当。”
  他望向陈平安，“我一开始总以为郑先生是七境武夫，可能性更大，后来觉得说不定是八境武夫，只是那一战后，才知道是九境止境大宗师。苻家很快就请出了登龙台的楚阳，就是那个被誉为老龙城金丹第一人的修士，比那方家的金丹老剑修还要善于厮杀，据说苻家门外，郑先生终于不再是一拳撂倒对手。”
  范二伸出一只手，竖起三根手指，“一拳打退楚阳，两拳重伤了楚阳，不曾想楚阳竟然因祸得福，顺利跻身了元婴境，可还是被郑先生第三拳撂倒！”
  陈平安喝了口酒。
  范二突然眼眶有些湿润，“我们范家当晚就吵翻了天，许多家里长辈翻来覆去，都说‘事已至此’四个字，我爹就算心里头后悔，仍是觉得到了这般田地，再去跟郑先生赔礼道歉，已经于事无补，在祠堂那边，纷纷劝说我爹不如干脆就铁了心依附苻家，既然苻家如此势大，那就顺水推舟，只要打散了其余四大姓氏的结盟，范家即便元气大伤，可无需百年休养生息，老龙城第二大姓，就是囊中之物了。大娘，和我亲娘，还有我姐范峻茂，都没资格进入祠堂，不管我范二说什么，没用，看我叨叨不休，我爹大概是气急眼了，就问我到底谁是这个家的家主，我能说什么？”
  陈平安问道：“最后你们范氏祠堂得出的结论是什么？狠下心，舍了自寻死路的郑大风不管，投靠阴了你们一把的苻家，向四大姓氏发难？”
  范二眼神茫然，“本该如此的，可是后来突然又变卦了，我爹说传话给所有人，说是再议。没有人知道其中缘由，我去问大娘和娘亲，都说不清楚我爹的想法。”
  范二继续道：“三拳打败了楚阳后，后者就返回登龙台养伤，没有对郑先生纠缠不休，可是苻家众目睽睽之下，丢了这么大一个面子，岂能罢休，于是苻东海和首席供奉楚阳之后，走出了第三人，手持一件苻家祖传半仙兵的元婴老祖苻扬，因为发生在苻家门口，又有半仙兵现世，苻家练气士联手遮蔽了战场，只知道郑先生走出来的时候，满身血污，他独自行走在大街上，抬起手臂，朝背后苻家竖起了一根小拇指。”
  范二轻声道：“就在那一天，孙家背信弃义，竟然临阵倒戈，投靠了苻家。不成气候的方家，联络侯家，选择推举丁家为主，而丁家的主心骨，明显是那位来历通天的桐叶宗嫡系子弟。事实上，很快桐叶宗就来了一艘渡船靠岸，人不多，下船的就两个。可是在那之后，以丁家为首的三姓结盟，反而比孙家在的时候还要胸有成竹。”
  桐叶宗。
  桐叶洲的山上第一家。
  与姜尚真所在的玉圭宗，一北一南位于桐叶洲两端，而桐叶宗明显要更胜一筹。
  按照姜尚真的说法，当初三人阻截追杀扶乩宗大妖，如果不是左右那一剑，肯定是桐叶宗某位祖师之一，凭借镇山之宝取走大妖性命。
  陈平安对于老龙城的云诡波谲，心中大致有个脉络了。
  郑大风那一记谁都没想到的“无理手”，牵一发而动全身，极大加快了老龙城的形势变化。
  使得各大姓氏，说得好听一点，叫浮出水面，说得难听，就是原形毕露。
  郑大风，满城皆敌。
  就为了一个药铺打杂的少女。
  陈平安最后喝了一口酒。
  范二苦笑道：“苻家当然不会就此罢休，家主苻畦亲自出马，跟郑先生有了一场半年之约，就在今年初冬，双方在登龙台那边交手。只是就在大战之前，那位在丁家深居简出的桐叶宗子弟，亲自去了趟灰尘药铺，内幕如何，外人不得而知，不管初衷是拉拢还是威胁，总之郑先生与人又大打出手了一场，就在灰尘药铺外边的街道上。有人说是郑先生以一敌三，有人说是捉对厮杀，总之又受了重伤，于是苻畦放出话给灰尘药铺，大战延后到年末，登龙台公平一战，直到分出生死！没几天了啊……”
  范二抱膝而坐，再也说不出一个字来。
  掀开帘子看了看外边，即将进入老龙城外城大门。
  陈平安别好养剑葫，对范二说道：“大致情况，我知道了，放我们下来。这会儿，我去你们范家很不合适。”
  范二恼羞成怒，就要拒绝，陈平安笑道：“别犯傻啊，吃泥土充饥这种傻事，做一次就差不多了。朋友没你这么当的，落个你不孝我不义的，没劲。”
  陈平安伸出手掌，轻轻拍了拍胸口，“范二还是不是郑大风的徒弟，在这里摆着呢。范二是不是陈平安的朋友，也在这里。”
  不等范二说什么，陈平安已经起身弯腰去掀起帘子，“停车。”
  范二刚要跟着起身，陈平安已经弯腰走出，放下帘子前笑道：“千万别送啊，像是给我送行一样，我就是去灰尘药铺那边坐会儿，不是你想的那样。天底下这么乱，处处都有不平事，我陈平安可管不过来。就是想着见一面郑大风，你嘴里那个口口声声‘一拳撂倒’的郑先生。”
  范二瞪眼道：“别忘了那瓷器，还有约好了要一起去正儿八经喝花酒的……”
  陈平安已经跳下马车。
  范二躺在车厢里发着呆。
  喝了酒，见了最好的朋友，可范二心里还是觉得不痛快。
  陈平安下了车，裴钱和四人也只好跟着离开车厢。
  目送范家车队率先入城后，裴钱小心翼翼问道：“咋了，那家伙舍不得花钱，不乐意给咱们免费吃住的地儿？看着不像是这种人啊。”
  陈平安笑道：“瞎说什么呢，我们先去找另外一个人。”
  交钱过了外城门，想进内城还是需要交钱。
  这笔钱，灰尘药铺怎么都该帮着出吧？
  陈平安知道去往灰尘药铺的路线，记性又好，只是老龙城实在太大，等到陈平安走到灰尘药铺的巷子和街道拐角处，已经是临近黄昏。
  带着身后五人进了那条小巷，就看到了一个邋遢汉子坐在店铺门口的小板凳上，学他师父抽着旱烟呢。
  郑大风呛了一口，一阵咳嗽，啧啧笑道：“稀客稀客。”
  陈平安看着还是吊儿郎当的汉子，也没说什么，瞥了眼空荡荡再无莺声燕语的铺子，陈平安一屁股坐在门槛上，问道：“药铺招不招人？”
  郑大风没好气道：“没钱雇人了。”
  陈平安自顾自说道：“借我四十颗谷雨钱，我就当你药铺的伙计。是借我，不是送。”
  郑大风一脸看傻子的表情盯着陈平安，“咋的，涨了境界，换了身行头，就能把谷雨钱当铜钱使唤了？滚滚滚，老子没心情陪你说笑话。”
  郑大风突然抬起头，望向背负痴心剑的隋右边，正色道：“不过这位姑娘若是愿意留在咱们铺子，另当别论，管吃管喝管住，至于每月薪水，先欠着！”
  隋右边站在巷子中，对于这个邋遢汉子的搭讪，她无动于衷，脸上连细微情绪变化都欠奉。
  陈平安对裴钱一挥手，指了指铺子里头，“就住这儿了，放行李去，自己挑屋子。”
  手持行山杖的裴钱欢呼一声，先从袖中拿出她那张最喜欢的宝塔镇妖符，贴在自己额头，一溜烟跑进铺子，先前在老龙城走得她累死，老早就想要拿出这张符?给自己“增加内功”了，这会儿终于得偿所愿。
  魏羡四人一言不发地陆续跨过门槛。
  郑大风无奈道：“我的陈大爷唉，你是真不知道老龙城这会儿的光景，还是觉得自己有了些本事，来我这破烂铺子逞英雄？”
  陈平安笑呵呵道：“你猜？”
  郑大风像是头回认识陈平安，瞧了半天，转过头，继续吞云吐雾，含糊不清道：“行吧，愿意住就住下，老头子在你身上押了不少，应该不会让你这么早死翘翘，大不了让赵老哥盯着你就是了。登龙台那边，反正老赵也插不上手。”
  一尊阴神出现在巷弄阴暗处，对陈平安说道：“别掺和，我和郑大风都有可能死在登龙台那边。”
  陈平安没有立即给出答案，望向郑大风的侧脸，问道：“怎么回事？”
  郑大风抽着旱烟，吧唧嘴，“别把我想得多好，是关系了大道，不得不出手罢了。当初我死活破不开九境瓶颈，你这个狗屁护道人，其实只有后边的一半功劳，先前那一半，是有个小姑娘的一本书，里头有《精诚篇》，我从她手上偷了过来，给她发现了，就只好说是暂借，后来给我不小心震碎了，等终于破境了，就想着重新买一本，四十好几文钱，当时心疼，拖了几天，然后就没机会还了。”
  郑大风脸色晦暗，被烟雾笼罩，“当初不过是欠你陈平安五文钱，如今欠了小姑娘那么多钱，你觉得我坐得住？总得做点什么吧。再说了，不是我，她再过个两三年，怎么都可以找个人嫁了，日子穷些，总好过穷日子都没得过。好死不如赖活着，我郑大风自己就一直这么做的，何况她也算不得‘好死’。老赵好不容易帮着她聚了魂，傻丫头也没说啥，就是求我帮着照顾她爹娘和弟弟，哭着说不怪我呢。”
  赵姓阴神淡然道：“是说她喜欢你，说这辈子脏了身子，不敢想了，下辈子还有没有机会遇见你郑大风，还要喜欢你，只是胆子要大一些。”
  郑大风蓦然抬头。
  一股雄浑无匹的罡气充斥着整条巷子。
  郑大风沉声道：“滚！”
  阴神不以为意，缓缓消逝。
  “接着。”
  陈平安抛给郑大风一只瓷瓶。
  只是郑大风任由瓷瓶在身前划过，滚落在地。
  陈平安起身去捡起那瓶坐忘丹，站在郑大风身前，伸手递给他，“桐叶洲元婴地仙拿来养神的丹药，有六颗，你郑大风能吃几颗就吃几颗，死在登龙台上，我回头跟杨老头要钱去，没死，就是你欠我的。”
  郑大风抬起头，皱眉道：“陈平安，你到底想要做什么？这跟你有屁的关系？”
  陈平安始终弯腰递着那只瓷瓶，“你觉得我这么泥瓶巷的泥腿子，这么辛辛苦苦练拳又练剑，吃了不少苦头吧，以前是为了吊命，这会儿你都说了，我这会儿已经人模狗样了，你觉得我图什么？”
  郑大风淡然道：“我他娘的知道你图什么？我郑大风上次在药铺早跟你说了，从来跟你陈平安不是一条道上的人。”
  “这件事，是跟我无关，可我也有理由留在这里。”
  陈平安还是那个姿势，问道：“想听文绉绉一点的，还是泥腿子一点的？”
  郑大风不搭理他。
  陈平安自顾自说道：“人生在世，何以解忧？唯有酒和钱。人间小不平，花钱买酒可以消之。人间大不平，我还有一剑与一拳。”
  陈平安咧嘴一笑，“这些是书上学来的，按照我陈平安这个泥腿子的说法，就是老子已经这么不爽了，那就干死他们啊！不然老子练剑练拳好玩啊？！”
第三百六十二章 希望别人的肩头
  （万字章节）
  郑大风愣了半天，大概是怎么都没有把眼前这个年轻人，跟当年陪自己蹲在树墩子旁的黑炭少年，印象重叠在一起，最后抹了把脸，冒出一句，“说话就说话，你喷我一脸唾沫星子做什么？”
  可郑大风到底还是接过了那瓶坐忘丹，如果陈平安没有吹牛不打草稿，那么两颗足矣，能够压下伤势，至于祛除病根子，依旧很难，已经不是多吃几颗灵丹妙药的事情了。
  裴钱早就在门槛那边探头探脑，提起手中的行山杖，气坏了，“你这人，怎么不分好歹呢，再这么说，小心我生气了啊……”
  郑大风收起了瓷瓶，转头笑嘻嘻道：“吓死我了，这位风华绝代的小女侠，何方人氏啊？”
  裴钱咳嗽一声，立定站好，以行山杖重重拄地，“听好了，我叫裴钱，是一位落难民间的公主殿下，陈平安是我……师父！我是咱们这一派的开山大弟子！”
  是她爹这种挨揍的话，裴钱在陈平安面前从来不说。
  郑大风咽了口唾沫，转头望向陈平安，大概是想问你陈平安这种木头疙瘩，上哪儿找来这么个丫头片子？
  陈平安说道：“进屋子谈正事。”
  郑大风疑惑道：“不是谈完了吗？”
  陈平安气笑道：“我愿意插手此事，又不是一心找死？对手阵营有哪些势力，各自拥有几名金丹、元婴地仙？哪些势力是坐山观虎斗，哪些地仙会下场厮杀，各自身后会不会有伺机而动的上五境修士，我不得了解一下？老龙城的堪舆形势，以及登龙台附近的路线，我不得知道一点？你跟苻家、方家和丁家的三次交手，我难道不要听一听？”
  郑大风一阵头疼，掏出瓷瓶，“拿回去拿回去，咱们真不是一条道上的，尿不到一壶里去！”
  陈平安没理郑大风，径直跨过门槛。
  赵姓阴神已经出现在铺子里边，微笑道：“我可以与你详细说清楚。”
  郑大风哀叹一声，习惯性掏了掏裤裆，拎着板凳返回药铺，跟着陈平安一起回了后院，在郑大风正屋里边，陈平安和赵姓阴神相对而坐，裴钱没敢去那坐北朝南的主位放下屁股，坐在了背对屋门的长凳上，主位还是留给了郑大风。陈平安还让魏羡卢白象四人各自拎了椅凳，坐在这座正屋内旁听。
  郑大风落座前，总算还有点主人家的派头，抓了一大把瓜子在小菜碟里，放在了裴钱身前，她瞥了眼陈平安，跟郑大风不情不愿地道了声谢。
  然后郑大风给自己拿了两大碟盐水花生和酱牛肉干。
  裴钱看了看自己小碟里的瓜子，再看了看对面郑大风的，竟然就连碟子都比她大啊，这就有点过分了吧？
  裴钱竖起大拇指，“你这待客之道，我服气！”
  郑大风伸手虚压了两下，“记在心里，别挂在嘴上。”
  裴钱盘腿坐在凳子上，狠狠嗑着瓜子。
  陈平安摘下养剑葫在桌上，问道：“能不能喝一点儿？”
  郑大风剥了颗盐水花生，摇头道：“滴酒不沾，最近喝不了。”
  赵姓阴神缓缓道：“六天后，节气大寒，在苻家的那座登龙台，郑大风会跟苻畦有一场不死不休的大战，也就是说最后能够活着走下来的人，只有一个。如果郑大风死了，倒也简单了，我们上去帮着收尸就行，没什么危险，苻家既然打杀了一位九境武夫，面子挣够了，乐得大度些，不会再跟一座灰尘铺子过意不去。”
  看陈平安望向自己，阴神苦笑道：“自然，我不能眼睁睁看着郑大风死在登龙台上，他死了，我就连阴神都当不成，何谈庇荫子孙。所以哪怕登龙台到时候布满术法禁制，我仍有法子闯入其中，不过一旦如此作为，无非是让郑大风晚死片刻，到时候你陈平安一旦选择执意出手相助，就会是一场大乱战，不说金丹元婴，恐怕只要是个中五境修士，除了范家，老龙城五大姓氏都会来踩上一脚。”
  陈平安点头道：“这是最糟糕的结果，我已经知道了，再说说最好的情况。”
  阴神心中略有讶异，这趟倒悬山往返之行，陈平安似乎变了许多。只是阴神本就形象缥缈，面容模糊，继续说道：“郑大风三拳打倒老龙城第一金丹修士楚阳后，与手持一件半仙兵的苻家元婴老祖，大战了一场，苻家经营老龙城这么久，府邸那块，早已被打造成类似书院、道观的小洞天福地，所以那场架，打得不轻松。”
  郑大风嗤笑道：“示敌以弱，我要干倒的，从一开始就是老龙城城主苻畦，如果不是我故意压着境界，那个拿把破铁枪瞎晃悠的老家伙，早给我撂倒，往他老脸上吐口水了。”
  陈平安不太相信郑大风的言辞，阴神笑着点头道：“郑大风说得不算太扯，他那会儿，确实是不愿意过早暴露真实境界。”
  陈平安心中了然，这符合郑大风的性格脾气。
  换成李槐他爹，李二，可能就不会这般藏掖。
  事实上在当年的骊珠洞天，除了齐先生和杨老头，以及李宝瓶的哥哥李希圣，恐怕这条老光棍看门人，才是那个学问最大的人物。懂的越多，所求越高，一身拳意反而不如李二纯粹，毕竟欲多则心窄。所以郑大风当初的破镜，才如此艰辛。以至于需要陈平安和那《精诚篇》，来当他的传道人。
  陈平安问道：“那就是丁家的女婿，那个带着媳妇回娘家的桐叶宗嫡传弟子，害得郑大风受伤这么重？为何会谈崩，以至于大打出手？”
  郑大风脸色阴沉，只是撕了一块酱牛肉丢进嘴里。
  赵姓阴神笑道：“好家伙，来头还真不小，一到灰尘药铺就开门见山说了一大通，大致意思就两点，一个他叫杜俨，是桐叶宗那位中兴老祖的嫡长孙，再一个他杜俨当年在老龙城遮掩身份四处晃荡，那个姓方年轻人的祖辈，当年是他屁股后头的小跟班，到了年轻人这一辈，是独苗，所以希望郑大风卖他一个面子，别让人家断了香火。只要郑大风点头答应，他许诺桐叶宗会站在灰尘药铺这边。”
  阴神瞥了眼一直偷瞄那只养剑葫的郑大风，冷笑道：“九境武夫，就以为自己天下无敌了，明知道杜俨身边站着个玉璞境修士，还不当回事，还敢笑话人家上五境修士，竟然乐意给人当狗乱吠，郑大风，现在如何，想不想喝酒啊？想喝就喝嘛，反正你是天下无敌，一个十境元婴巅峰、外加最少一把仙兵、再又有登龙台地利的苻畦而已，还不是照样给咱们郑大爷一拳撂倒的事情？”
  郑大风翻了个白眼，一只脚踩在长凳上，勾着肩膀，浑然没当回事，就是喝不了酒，确实有些难熬。关键是陈平安这小子不厚道，自己明明说了滴酒不沾，你陈平安也不喝酒，那就拿回去老老实实别在腰间啊，你还揭开葫芦的酒塞算哪门子事？
  陈平安点了点头，好奇问道：“范二只跟我说郑大风之前去方家，撂了句话给那个年轻人，是什么？”
  郑大风丢了手中花生壳在地上，眼神淡漠，“要那家伙生不如死。老赵会些邪门歪道的禁忌手段，到时候那小子有得享福了。”
  直到这一刻，陈平安才转头，对身后魏羡四人笑道：“忘了介绍，这家伙叫郑大风，是我老乡，九境武夫。看大门的，不过那会儿，我跟他做过几文钱的生意，我还是念他情的。”
  郑大风笑着向四人抱拳，“九境而已，见笑见笑。”
  陈平安继续道：“我那把飞剑十五，原先主人就是他的师父。他师父在这几十年里头，好像就收了两个徒弟，郑大风九境，他师兄顺顺当当一路进的十境，就跟咱们吃饭喝水没两样。”
  裴钱眼睛一亮，这路数适合自己哇！吃饭喝水就上了那啥武道十境，自己每天还读书抄书呢，要是再偷偷喝个酒，还了得？！
  郑大风伸手抹了把脸，闷闷道：“你大爷啊……”
  屋内画卷四人，心境各异。
  赵姓阴神刺了几句郑大风后，继续说道：“最好的结果，就是郑大风胜了占尽天时地利的苻畦，接下来就看我们如何带着郑大风，一起活着走到这里，从城外登龙台，回到内城这座灰尘药铺！悬，得看天意喽。不过回头来看，云林姜氏的存在，既是最大的危险，而云林姜氏祖上数位‘大祝’积攒下来的豪阀脸面，也算是我们的一线生机所在。毕竟在场面上，若是郑大风侥幸活着走下登龙台，没谁敢画蛇添足，为云林姜氏或是苻家强出头，连苻家都不敢明着毁约。至于私底下，也就是登龙台到铺子之间的这条路上……”
  赵姓阴神说到这里，莫名其妙问道：“那个人真不愿意出手？”
  毕竟那个人，是他和郑大风离开骊珠洞天入驻老龙城，最大的原因。
  郑大风撇撇嘴，“范家那家伙在我出手前就挑明了，最多让范家不坑我，再就是使得苻家没办法驾驭老龙城上边的云海，其他的，我郑大风愿意找死，她就亲眼看着我死好了。”
  那位绿袍年轻女子的话语，郑大风略有改动，那个之前来铺子喝着酒就跻身了元婴境的范峻茂，那个一剑丢掷出云海、直接毁掉玉圭宗姜氏元婴供奉一件上品法袍的范氏女子，对郑大风说的完整言语，是“过再多年，还是这副做不成大事的烂泥德行，那我就再看你给人钉死一次好了”。
  郑大风当然不会原封不动说给陈平安听，太晦气，也太丢人现眼。
  事实上这番话，赵姓阴神当初都没办法听到。范峻茂的境界攀升，到如今的那个元婴境界，都透着极大古怪。
  整个老龙城，恐怕除了城主苻畦之外，所有人打破脑袋都想不出为何苻家会逆势而行，为何最后没有直接乖乖依附苻家？
  在范家，有人说话比范二他爹更管用，甚至比范氏祠堂所有人嗓门加在一起，都要大。不是什么隐世不出的元婴老祖宗，元婴倒是元婴境，祖宗就算不上了，是范二同父异母的姐姐，那个名声不显的大家闺秀范峻茂，只是她却没有站在郑大风这边，坦言此次只看戏，不趟浑水，由着郑大风慷慨赴死。
  郑大风知道她不是在开玩笑。
  赵姓阴神随后详细介绍了范家之外，老龙城五大姓氏的金丹、元婴地仙，以及各自的大致神通法宝。
  比起范二当初在车厢上所说，只是略多出三人而已，而且没有从石头缝里随便蹦出个元婴，算是个不小的好消息。
  阴神笑道：“老龙城和登龙台堪舆图我今晚就可以找来。”
  陈平安当然不会拒绝。
  阴神瞥了眼郑大风，竟是破天荒爆了粗口，“娘希匹，换成保护陈平安多好！就算有大战，也不需要事事我来擦屁股，一场死战那也打得教人心里头舒坦，哪里需要如此想着法子缝缝补补，提心吊胆？！”
  郑大风斜眼道：“哎呦，陪着老子每天晒太阳的舒坦光景，给忘啦？”
  阴神冷哼一声。
  陈平安又问了一遍，“有没有玉璞境大修士躲在幕后，有的话，是几个？”
  郑大风笑道：“咱们宝瓶洲，玉璞境很多吗？我给你掰手指算一算？”
  郑大风开始翘起一根根手指头，“咱们骊珠洞天，阮邛算一个，大骊宋氏牛气吧，如今吞并了宝瓶洲将近半壁江山，一样恨不得把那铁匠当菩萨供奉起来，对吧？大隋高氏老祖宗，喜欢当个说书先生，算一个，对上我师兄李二，都没敢下场跟李二对一拳。风雪庙有个魏晋，那是千年一出的剑修天才。真武山肯定有一个，只是从来不愿意露头。神诰宗宗主，刚刚跻身仙人境，才得了个天君头衔，观湖书院山主，则未必是上五境。你数一数，一洲之内，这才几个玉璞境？当然北俱芦洲的天君谢实，还有南婆娑洲的剑仙曹曦，墨家游侠许弱，这些不算，归根结底，就不算咱们宝瓶洲修士。”
  陈平安笑道：“天君谢实和剑仙曹曦怎么就不算了，这两位就是咱们骊珠洞天走出去的，好不好，只不过墙里开花墙外香罢了，在别洲闯荡出来的修为和名头，根子还是咱们老乡，尤其是那个曹曦，祖宅跟我一条巷子，上次我还在泥瓶巷跟这位老剑仙碰了头，曹曦为人不太厚道，在我家门神上动了手脚，不过被李宝瓶她大哥看出了端倪，随手破掉了。”
  郑大风没得反驳，只好手撕牛肉干，狠狠嚼着。
  画卷四人。
  从头到尾，尽量让自己神色自若的他们，已经快要绷不住脸色了。
  陈平安的“家乡”，是不是太邪乎了点？
  看门的，是个九境武夫？然后有个十境武夫的师兄？那什么泥瓶巷就有个名叫曹曦的剑仙，稍远，是位道家天君的“龙兴之地”？
  郑大风想要找回场子，道：“可是宝瓶洲才几个十境武夫？就两个，李二，宋长镜，接下来，就轮到我了吧？教你拳法的那个，总不会也是十境吧？”
  陈平安犹豫了一下，还是坦诚道：“待在我家的这位，应该也是十境。”
  郑大风揉了把脸，“老子当初差点也直接从八境巅峰直奔十境去了，好不好！”
  陈平安笑问道：“那你这会儿再跑几步给我来个十境看看，岂不是就万事大吉了？我都不用去登龙台，待在灰尘药铺，给郑大风你做一大桌子庆功宴的饭菜，如何？”
  郑大风吃瘪。
  跻身十境若是简单，李二为何要离开骊珠洞天。
  纯粹武夫的九十之别，与剑修的十二十三之差，有些相似。
  至于传说中的武道十一境，与剑修十四境，想一想就行了。
  这两个门槛，比起寻常练气士的五六、十和十一这两条鸿沟天堑，更加难以想象。
  自认已经心比天高的郑大风，都不敢奢望那虚无缥缈的武神境。
  断头路，何谓断头？
  跟着杨老头这位骊珠洞天历任圣人都要先拜山头的“神君”这么多年，郑大风知道一些内幕。
  赵姓阴神心情大为舒畅，果然还是需要陈平安这个传道人，才能让郑大风难受。
  陈平安望向对面那尊阴神，问道：“按照前辈的说法，这座灰尘药铺有玄机？”
  阴神笑道：“当然，神君让我选择此地作为落脚地，并非是郑大风随便跟范家讨要的寻常地方，一旦开启阵法，我在此地，可以发挥出玉璞境的修为。”
  郑大风叹气道：“那也是以折损阴德作为代价提升境界的下乘手段，撑不了太久。”
  阴神脸色如常，“真当我随你走这趟老龙城，就是每天陪着你晒太阳看月亮，等着哪位仙子御风从你头顶掠过？只要撑过了一个月，形势兴许就有变化了。”
  “明白了。”
  陈平安笑道：“那现在开始算一算我们这边的实力。”
  郑大风吃着盐水花生，“你说有哪些？不都在这间屋子里头了？”
  裴钱指了指自己，开心笑道：“我也算？可我距离练成绝世剑术还差一个‘明天’哩。”
  黑炭似的小丫头，难得还有些难为情。
  郑大风一本正经，“裴小女侠，你其实才是我们的顶梁柱，主心骨，不可妄自菲薄！”
  裴钱笑纳了，伸手推了推空碟子，“再来些瓜子。”
  郑大风还真起身去偏房抓了一大把瓜子，丢裴钱身前的小碟子里，碟子不大的缘故，就显得那把瓜子分量十足，极有诚意。
  裴钱看这家伙，就稍稍顺眼了些。
  陈平安终于喝上了第一口酒，放下养剑葫后，飞剑十五掠出，然后陈平安又取出郑大风赠送的那块咫尺物玉牌，微笑道：“老龙城不是很多人觉得有钱就了不起吗？我如今钱没几个了，可我多少还是攒下些家当的。我身上这件法袍，名为金醴，是上古仙人遗物，郑大风，你能不能穿？还有条用蛟龙沟元婴老蛟龙须制成的缚妖索，你能不能用？”
  郑大风摇头道：“等你跻身了武道炼神三境，就会知道这些所谓的仙家外物，只会束手束脚。你穿可以保命，我穿了，只会愈发送死。”
  陈平安点点头，拿出一大摞已经画好的符?，“阳气挑灯符应该用不着，登龙台既然类似苻家打造出来的洞天福地，破障符未必没机会，还有这宝塔镇妖符……斩锁符，**蛟龙之属。至于这张我一个朋友亲笔书写的镇剑符，品相极高，元婴剑修的本命飞剑，都能够压胜片刻……”
  陈平安仅仅是取出那叠符?，对面赵姓阴神就已经微微察觉到一股压迫感，尤其是那张青色材质的镇剑符，虽说是专门针对地仙剑修，仍是让它觉得如芒在背。
  郑大风震惊道：“陈平安，你这趟倒悬山之行，就每天忙着打家劫舍？”
  陈平安没搭理郑大风，继续拿出一件件东西，接连三只瓷瓶，“一头桐叶洲埋河水妖的不成熟金丹，蛟龙沟那条老蛟的元婴金丹，还有一颗……十二境大妖的金丹！”
  郑大风转头望向赵姓阴神，指了指最后那只半臂高的大瓷瓶，“你信吗？”
  赵姓阴神摇头又点头，“一般人我不信，陈平安说了，我就信……一半吧。”
  陈平安问道：“有哪些东西，可以救急吗？”
  郑大风说了句“让我缓缓”，就陷入沉思。
  赵姓阴神问道：“早知道你有这么多家当，就不该让你陈平安进这屋子，何必呢？”
  阴神竟是重复问道：“何必呢？！”
  陈平安神色平静道：“你可以当做我是在跟药铺那位杨神君，做一笔大买卖。要么输个底朝天，要么赚个撑死人。”
  阴神只是摇头不语，显然不信这种说辞。
  陈平安转头，歉意道：“你们怎么说？”
  魏羡淡然道：“么得法子，还能咋样。”
  隋右边横剑在膝，眼神熠熠，“我除了一颗青虎宫坐忘丹，还要多要一对火龙丹和布雨丹。”
  朱敛呵呵笑道：“杀那山上神仙，快哉快哉。”
  “如果我说话管用，自然是希望立即离开老龙城，只是既然已经决定了留下。”
  卢白象最务实，“那么我也要两颗火龙丹和布雨丹，拿到了老龙城形势图后，我可以帮着谋划具体路线。”
  陈平安对四人一抱拳，“谢了！”
  转过头，对郑大风问道：“你觉得他们四人的武道境界，服下丹药之外，短时间还能不能提升？”
  郑大风点头道：“一个七境金身境，三个六境巅峰，人人都是真正意义上的纯粹武夫，我都不知道你从哪里招徕的家伙，金身境稳固境界一事不难，其余三人，想要这几天破境，还是很难，但是磨一磨，肯定能再将六境巅峰的高度，顺势拔高一截。只要这次他们能活下来，对于以后的武道修行，大有裨益。毕竟巅峰不过是‘无瑕’，距离能够争夺那最强二字，差得老远，这两天我可以给他们四人喂拳，我这九境武夫的拳意，他们能吃进肚子多少，各凭本事。”
  画卷四人面无表情。
  郑大风一挑眉，陈平安身边这四名扈从，架子真不小啊。
  不过四人各自气魄，是真不俗气。
  纯粹武夫，各有各的纯粹法门。
  魏羡是沙场万人敌，深陷敌阵，四面八风皆铁甲，凿阵而已。
  卢白象是才情惊艳，除了武道之外，琴棋书画，事事都要做那藕花福地的天下第一。
  隋右边是一心追求剑道极致，做那千古未有的飞升壮举。
  朱敛和颜悦色的面皮下边，就藏着个彻头彻尾的疯子，任你们天下武夫加在一起，敌不过我朱敛一人双拳。
  郑大风对于自己接下来的喂拳，有些期待。
  陈平安神色凝重起来，问道：“我想要炼化一件本命物，灰尘药铺这边如今能不能找人购买？而且必须保证不在天材地宝上边动手脚。如果成了，我等于多出一条命。”
  赵姓阴神转头望向郑大风。
  郑大风想了想，“我得问一个人，如果她点头，就可以。”
  郑大风突然笑问道：“我信她，你信我吗？”
  陈平安回了一句，“我信你师父。”
  郑大风再次吃瘪无言。
  阴神起身笑道：“我去多找几幅堪舆图。”
  陈平安转头对裴钱说道：“你跟隋右边睡一间屋子，魏羡三人挤一挤。我可以在前边的药铺打地铺，不过如果材料能够收集齐整……”
  不等陈平安说完，裴钱大义凛然道：“那我就跟神仙姐姐去打地铺！”
  隋右边四人并无异议。
  这些琐碎，大战在即，终究是鸡毛蒜皮的小事了。
  夜幕降临，陈平安端了条长凳子，隋右边和魏羡三人分别从两间屋子服下丹药，走到院子。
  郑大风一手负后，一手放在腹部，微笑道：“面对同境修士，十丈之内，纯粹武夫务求一拳而已。你们四人，我虽不知根脚来历，却也可以暂时当四位七境练气士来看待，最少。你们只管一起上，咱们节省时间。”
  无一人向前走出一步。
  郑大风无奈道：“怎么，不把我这个九境武夫当盘菜？嫌弃四人联手围殴一人，跌份儿？”
  裴钱搬了条小板凳坐在陈平安脚边。
  郑大风转头望向陈平安。
  陈平安伸出一只手掌，示意郑大风只管尽情出拳。
  “既然你们这么客气，那我就不客气了。”
  郑大风脚尖一拧，身形不见。
  砰然沉闷一声。
  四拳却几乎同时递出。
  站在两侧屋檐下台阶顶部的隋右边和魏羡、卢白象、朱敛，分别向后退出去一步到三步不等。
  郑大风啧啧道：“底子打得不错啊，陈平安，你到底上哪找来的这么些扈从和婢女？我也想要几个，尤其是像这位姐姐这般模样的……”
  隋右边率先出剑了。
  朱敛身形佝偻，一跃而去。
  魏羡和卢白象几乎同时向两侧挪步散开，随时策应院中隋右边和朱敛两人。
  根本无需言语，既已心有灵犀。
  这就是藕花福地四位天下第一该有的境界。
  陈平安轻声问道：“有兴趣的话，可以仔细看看。”
  裴钱抬起手，满满的瓜子，陈平安摇摇头，她这才收回手，嗑着瓜子摇头道：“不感兴趣哩，跟……师父你差远了。”
  私底下喊爹，当着陈平安的面就喊师父，裴钱觉得自己真是读书读开窍了，一日为师终身为父嘛。
  陈平安说道：“你错了，如果只是比拼武道的境界的高低，我其实暂时还不如他们四人，我如今才武道五境，不过接连几场大战苦战死战，我的五境底子打得……很好，所以随时可以破开六境瓶颈。”
  能够让陈平安觉得他自己在某件事上做得很好。
  恐怕不比崔姓老人说陈平安某一境武道底子打得“还不错”逊色了。
  裴钱扬起脑袋，笑脸灿烂道：“师父你反正是最厉害的。”
  院中四人，在郑大风手底下吃足了苦头。
  这还是郑大风故意将境界压在八境远游境的关系。
  不然更没法打。
  喂拳就成了欺负人。
  武道修为不比练气士境界，一境之差，天壤之别。当然也有例外。比如教陈平安练拳的崔姓老人，宝瓶洲唯一一位十境巅峰的纯粹武夫，当年在竹楼外，就轻轻松松以五境之拳，打死了那个想要拜师学艺的六境武人。
  可这样的例外，哪怕不是孤例，也差不多了。
  陈平安想起了剑气长城那个在墙头走桩、一身拳意硬生生压过城头近身剑意的白衣少年，曹慈。
  陈平安很想知道，如今两人同样是五境，自己会不会依旧毫无悬念地连输曹慈三场。
  陈平安轻轻抛开杂乱思绪，眼睛盯着院中的对战，却对裴钱说道：“那次进入清境山地界前，咱们经过那座郡城，我其实忘了跟你说声对不起。”
  裴钱嗑着瓜子，抬起头，疑惑道：“是说那个烙饼的事情吗？为啥跟我说对不起？”
  当时裴钱拉着半个朋友的老魏去买吃的，陈平安和卢白象三人在逛书铺，等到陈平安找到裴钱的时候，发现这丫头正大口大口啃着一张烙饼，有位衣饰华贵的妇人正在指指点点，对着黑炭小丫头破口大骂，妇人身边还有个一脸鼻涕眼泪的孩子，妇人骂得不算太粗鄙，大概是书香门第出身的缘故，只是一个劲说裴钱这野丫头没家教，怎么可以如此蛮横无理，爹娘也不管管之类的。
  陈平安第一印象就是裴钱又闯祸了，就板着脸走过去。
  他很怕裴钱在自己身边，非但没有学会了书上的道理，却反而与自己还有朱敛四人相处久了，沾惹上了一身跋扈气息。
  所以走到裴钱身边后，第一句话的语气就很重，虽然没有直接训斥，可到底是偏向妇人小孩那边些。
  裴钱也委实是怕极了陈平安，二话不说就把剩下半张大饼递向那妇人，说她不要了，送给那孩子好了。
  妇人勃然大怒，愈发生气，觉得受到了羞辱，把陈平安当做了裴钱的家族长辈，一起给教训了一通，大概是见陈平安穿着打扮，是殷实门户里走出的有钱子弟，妇人顿时收敛些许，骂得含蓄了许多。
  陈平安等到魏羡说了几句，才明白其中缘由，竟是裴钱买到了铺子最后一张烙饼，刚好有个孩子过来，实在嘴馋，就要裴钱把饼给他。
  裴钱哪里肯，就开始摇头晃脑啃了起来，故意嚷嚷着哎呦好吃真好吃，孩子立即气哭了，妇人便开始骂人。只是裴钱全然不在乎，只是开开心心吃饼，妇人越骂裴钱越高兴，而魏羡就在旁边看着，只要那妇人不动手，他就不插手。
  陈平安得知真相后，就牵着裴钱的手，要妇人给裴钱道歉。
  妇人气疯了，叫嚣着要让陈平安出不了郡城。
  陈平安就让她做做看。
  妇人撂下狠话后，要陈平安走着瞧，然后就气咻咻带着孩子走了。
  结果就没有了然后，等了一时半刻，陈平安见没有下文了，就带着一行人离开了那座郡城。
  陈平安摸了摸裴钱的脑袋，“应该要跟你说对不起的。”
  裴钱就奇了怪了，连瓜子也不磕了，从小板凳坐在陈平安身边的长凳上，忐忑不安道：“老魏说天底下就数断头饭最好吃了，爹，你该不会是又想把我丢下不管了吧？所以先把这些话骗我？”
  一时间竟然直接喊了爹，裴钱更加手忙脚乱，丢了瓜子，伸手死死攥住陈平安的袖口。
  陈平安一板栗敲下去，裴钱立即破涕为笑。
  得嘞，没事了。
  裴钱松了手，双手撑在长凳上，脚丫一晃一晃的，“恁大点事儿，师父你还跟我道歉，真是吓死我啦。用老魏的话家乡土话讲，屁大事儿，那就是毛毛雨，洗个头都嫌不够唉。”
  陈平安同样双手撑在长凳上，笑道：“还记得上次我们登上天阙峰山顶吗？是不是觉得我很怪？”
  裴钱使劲点头：“记得很清楚哩，你当时做了件怪事，站着笔直笔直的，还扶了扶头顶的玉簪子，可不就是书上讲的正衣冠嘛，青虎宫那些个家伙，你又不认识，又不是啥了不起的大人物，为啥要这么做呢？我想了很久，没能想明白，后来就不去想了。”
  陈平安眼神恍惚，抬头望向远方，轻声道：“在早些年，在家乡小镇的大门口，第一次遇见了外乡的神仙，大大小小，老老少少，我当时就站在郑大风身边，隔着一道木栅栏大门，我从小就眼力好，记性也不错，所以一直到现在，就记得很清楚，当时那些人看我的眼神，他们的神态……”
  陈平安停顿许久，轻声笑道：“所以我练拳以后，就一直想，以后我如果自己也成了山上人，就一定不可以变成那些人，不可以用那种眼神看待别人，不可以高高在上，用看蝼蚁的眼光，看待我们这座人间。”
  这可能是陈平安第一次这么认认真真，跟眼前这个黑炭小丫头说着书本之外的道理，属于陈平安自己的道理。
  陈平安蹲下身，捡起那些瓜子，放在自己手心，重新坐好，自己抓了一颗，然后伸向裴钱那边，看似随意道：“我们每个人的坐姿，言行，信奉的道理……怎么说呢，就像是在告诉这个世界，你读过多少书，知道多少道理，受过多少苦难，记住了多少父母无声的教诲。所以我不希望别人看到我的时候，会觉得原来陈平安的爹娘，还有那个陈平安打心底敬佩的那些人，最后就只教出了这么个人。”
  陈平安对裴钱笑道：“现在不懂没关系，年纪小嘛，我想你这么大岁数……”
  陈平安哑然，有点说不下去了。
  笑了笑，陈平安将所有瓜子交到裴钱手上，自言自语道：“齐先生的先生，说得对，小小年纪要有朝气，我做不到，过了岁数了嘛，所以我就希望你可以做到，山崖书院的小宝瓶，藕花福地的曹晴朗，都可以做到。一个肩上有杨柳依依，一个肩上有草长莺飞，一个肩上有，多好，我一想到这个清风明月，就会很开心。”
  裴钱哇了一声，嘿嘿笑道：“爹，像你这样的好人，我要是以后一个人出门在外，上哪儿找去哦。”
  然后小女孩也开始忧愁起来，“前不久吧，在渡船上干瞪眼，没办法去渡口那边玩耍，我就偷偷有了个想法，想着哪天我长大了，练成了绝世剑术，就会跟爹你开口，说‘爹，给我一匹马呗，我就去闯荡江湖啦！’不过我后来又一想，估计马有点贵，爹你未必乐意送给我唉，那就驴也行，骡子也行啊！外边的江湖在等我呢！嗷嗷叫等着我呢！”
  小女孩唉声叹气起来，“现在我又不想去江湖玩咧，么得意思，全是坏人，要不就是不太好的人。”
  陈平安也晃着双脚，笑道：“可你不就是在江湖里遇上我的？对吧？”
  一大一小，一起晃荡着双腿，裴钱想了半天，轻轻说道：“可我不想遇到别人了啊。”
第三百六十三章 谁能借我一剑
  灰尘药铺又恢复了先前的热闹。
  郑大风喂拳半个时辰后，就让画卷四人先喘口气，之后就这么断断续续，郑大风始终将境界压制在八境，只不过在一点点涨，从最早的远游境初期境界，到最后的八境无瑕巅峰，面对魏羡四人越来越娴熟的合击，郑大风越来越不轻松。四人依旧从未聚头言语，哪怕是休憩间隙，依旧是分别站立，各琢磨各的，一切尽在不言中。
  裴钱心大，吃过了晚饭抄完书，在院子屋檐下用那根行山杖，耍了一通她自己悟出的疯魔剑法，就心满意足去偏屋睡觉了，睡觉之前，在屋门口跟陈平安打了声招呼后，这才去打开陈平安放在她屋子里的绿竹书箱，拿出那只姚近之赠送的多宝盒，看看这样，瞅瞅那件，额头上还贴着那张已经真正属于她的宝塔镇妖符，摇头晃脑，满脸得意，今儿咱有钱了呀，伸手摸了摸脑袋上的那张符箓，有些小忧愁，明明知道卖了它能够买回一栋大宅子，可是又不太舍得，算了，等有了第二张再说，反正如今不愁吃不愁穿的，有了宅子也没啥用，不过她想好了，以后自己一定要有座矮冬瓜水神娘娘碧游府那么大的宅子，也要有那么古怪的影壁，让人一进门就晓得她的有钱。
  一行人住进铺子的当天晚上，赵姓阴神带回了一张张堪舆图，都不知道它是从哪座府邸找来的，整整齐齐搁在正屋桌上，灯火下，卢白象跟郑大风要了一支硬毫小锥，像是在行军布阵，开始在上边仔细标红旁注，老龙城五大姓氏的各自“关隘”所在，供奉客卿、金丹地仙的“兵力分布”，然后在登龙台和灰尘铺子之间画出一条直线。
  魏羡也在，朱敛和隋右边倒是没参与，一个在屋檐下借着月光看书，一个站在院子里淬炼气府窍穴中的那股纯粹真气。
  至于郑大风，已经去偏房睡觉去了，鼾声如雷，约好了两个时辰后才继续喂拳。
  喂拳，既是砥砺四人武道修为，将境界再拔高一截，同时也能帮助四人以最快速度汲取青虎宫丹药的灵性。
  这笔买卖，是陈平安赚了。
  陈平安始终站在桌旁，看着卢白象和魏羡以及赵姓阴神，在一幅幅堪舆形势图上圈圈画画、指指点点，他极少给出建议，最多就是两人一阴神在某个细节争执不下的情况下，陈平安在好与更好的选择中，由他敲定选取哪个，事实上算很悠闲了。
  藕花福地最后那趟“行走在光阴长河之畔”的远游，路程遥远不说，所经历的的岁月是更悠久，但是即便如此，陈平安只敢说略懂人情世故，略知庙堂之高和江湖之远，对于这些与兵法相通的具体谋划，陈平安不会指手画脚，交给真正的行家就是了。魏羡无需多说，沙场出身，而卢白象是罕见的世间第一流全才，精通兵法韬略，熟谙藕花福地儒释道三教的宗旨精义，更不提那琴棋书画，这位魔教的开山鼻祖，可能如今唯一欠缺，只是初到浩然天下，尚未站到山巅而已。
  只不过从山脚走到半山腰，再走到山顶，修行路上，总归是行人越来越稀疏，若是走岔了，走到了某条断头路的尽头，眼睁睁看着别人继续登高，又该如何？
  所以陈平安对于隋右边关于此生武道境界最高位置的执念，从未来最高成就有望武神境跌到了九境，心境差点塌陷，剑心崩碎，陈平安可以理解她的愤怒，但是并不认可。郑大风嬉皮笑脸对隋右边四人说了一句“九境而已，见笑见笑”，可真以为九境是路边大白菜吗？郑大风是杨老头的嫡传弟子！骊珠洞天的看门人，一样差点在九境门槛上走火入魔。
  隋右边破庙一役，跻身金身境，已是大机缘在身，落袋为安了，仍是眼睛唯有最高处的风光，与浩然天下讲究的纯粹武夫，脚踏实地，步步登天，其实已经背道而驰。
  只是陈平安不觉得自己的道理，能够让藕花福地的女子剑仙，真正心服口服，但是没关系，痴心剑是他陈平安的，青虎宫丹药也是他的，送不送隋右边，何时送怎么送，都是他陈平安说了算。
  没人欠她隋右边的。
  一盏灯火下，多幅堪舆图上，已经梳理出了一条主线脉络，屋内争执越来越少，陈平安就走出屋子去透口气。
  走过院子，去身后正屋对面的那条檐下长凳坐着。
  灰尘药铺的布局，很像家乡那座杨家药铺，陈平安走向那条长凳的时候，就会想起当年有位初次拜访杨老头的教书先生，收起了伞，也就差不多是坐在那个位置上。
  遇见世间不平事，而认为是不平事者，意最难平。
  换成高适真，刘琮之流，会觉得这不是什么不平事，袖手旁观看热闹就行了，说不定还会借机入局，看能否分一杯羹。
  换成姜尚真之流，可能会觉得这根本就不是事情，多看一眼都是耽误修行。
  陈平安对破庙围杀之局，哪怕一场架打下来，家底大损，亏到姥姥家了，可是谈不上多深刻的记恨，当然不记恨，不意味着该出拳时会手软。
  可是姜尚真可能至今都不会理解为何陈平安在藕花福地，为何对周仕和鸦儿起了杀心。
  哪怕是这会儿安心酣睡的郑大风，恐怕一样不明白陈平安为何要插手老龙城乱局。
  其实道理很简单，双方若是大致旗鼓相当，那么大道不合，各有行事之理，你来我往，各凭本事厮杀，阴谋阳谋，谁生谁死，陈平安都能接受。
  可是曹晴朗的父母，那两颗被周仕鸦儿随手丢在地上的头颅，鲜血淋漓。
  还有那个死在方家子弟手上的药铺小姑娘。
  任你丁婴、方家有千万个说服自己、说服两座天下的理由和借口，这三人始终是不应该遭此劫难的。
  当下，陈平安还不知道齐静春曾经喝着李槐家里的劣酒，对李二亲口说过，拳向更强者出，方是真豪杰。
  只知道阿良在飞升前，曾经对他们所有人说过，任何一位真正的强者，应该以弱者的自由作为边界。
  人间悲欢离合，千千万万，各有苦衷福缘，世间没有两片相同的叶子，不会有相同的一条河流。
  可有些道理是相通的。
  陆台在飞鹰堡对那个“心种鬼胎”的可怜妇人说，人间无趣，不如不来。
  陈平安琢磨来琢磨去，不是人间无趣，而是不愿讲理的人太多了。
  善人吃亏，只能安慰自己吃亏是福，只能告诫自己宁得罪君子莫得罪小人，而恶人为恶而不知恶，甚至是知恶而为恶。
  陈平安坐在长凳上，正屋内还在推敲每一个细节，赵氏阴神熟悉老龙城势力，所以魏羡和卢白象作为一方，阴神设身处地，作为苻家针对灰尘药铺进行一次次不同角度、不同兵力的攻势“演武”，魏羡和卢白象便见招拆招。
  朱敛在屋檐下翻阅着他最稀罕的某本艳情，没买多久的一本新书，硬生生给他反复翻阅成一本老书了，这会儿又在那边念叨着良心之作，良心之作啊。原来那本刻印粗糙、署名一看就很假的才子佳人，在尾页上，竟然一大串同道中人的“佳作”书名，还带有三两句画龙点睛的中肯点评，所以老人今夜再次合上书籍，由衷感慨道：“好人一生平安呐。”
  说到这里，佝偻老人转头对陈平安讪笑道：“少爷，老奴冒犯了，以后会注意的。”
  陈平安笑着摆摆手，提醒道：“那件事情，你记得给我保密。”
  朱敛愧疚道：“是老奴才疏学浅，这些天一直良心不安，哪敢泄露半点。”
  陈平安不搭话了。
  先前在天阙峰渡船上，陈平安寻思着想要给倒悬山寄封信到鹳雀客栈，然后让那位掌柜的帮着送给抱剑汉子，看能否送去剑气长城交给宁姑娘，只是每次下笔都为难，不知道该如何写这封信，犹豫到最后，就去找了能说出口一句“世间情动当啷响”的朱敛，结果不曾想朱敛这个家伙，本以为是个风流种，不曾想还真是隋右边眼中的老色胚，给的一些个建议，要么让陈平安起鸡皮疙瘩，要么满头冷汗，只好无功而返。
  院中，隋右边拔剑出鞘，屈指弹剑。
  她侧耳倾听那叮咚声。
  这位一行人当中最不讨喜的女子，这会儿，破天荒了有一抹笑意。
  陈平安笑道：“隋右边，你这个样子不就挺好，干嘛一天到晚板着张脸，以后有机会的话，我介绍剑仙给你认识。”
  肺腑之言，发乎情止乎礼。
  隋右边收剑入鞘，转过头望向陈平安，冷笑道：“狐狸尾巴这就露出来了？怎么，要不要我帮你暖个被窝？”
  陈平安哈哈笑道：“可别，我啊，胆儿小。”
  朱敛笑眯眯道：“愿随夫子上天台，闲与仙人扫落花，好诗好诗。少爷，不晓得你是夫子啊，还是仙人呐？”
  陈平安一听朱敛这老王八蛋的下流马屁，就知道事情要糟，果不其然，隋右边脸色冰冷，杀气腾腾，大概是在想着先一剑砍死谁的缘故。
  陈平安和朱
  敛几乎同时就脚底抹油了，一个窜进屋子，一个跑进前边的药铺。
  隋右边冷哼一声，返回自己的屋子，裴钱已经睡着，大概是从小就习惯了一个人，怎么折腾都没人管，又是常年被天席地的，要不就是趴在富裕门户家门口的石狮子上，睡相实在是一塌糊涂，手脚趴开，被窝哪里留得住暖气，隋右边眉头一皱，轻轻走过去，帮着挪了挪小女孩的手脚，垫了垫被角。
  隋右边点燃灯火，独坐桌旁，寂静无言，唯剑相伴。
  陈平安今夜睡在药铺里，打地铺，睡得浅。
  院子里郑大风经常会给四人喂拳。
  陈平安闭着眼睛，倾听那些拳意流淌的声响，或轻或重，皆在心头微微荡漾，如叩门扉。
  巷子这边一夜无事。
  苻家这点脸皮还是有的，再者大战在即，即便有人有那实力闯入巷子，挑衅郑大风，也等于是打苻家的脸，而如今老龙城苻家的颜面，几乎等于云林姜氏的脸面。若非如此，苻畦不会亲自出马，约战郑大风于登龙台。
  关于苻畦到底能够动用几件仙兵一事，是先前正屋商议对策的重中之重。
  苻家子弟，竟然能够以金丹境修为使用极难驾驭、甚至有可能反噬的半仙兵，本就是一桩咄咄怪事，只是久而久之，外界就默认了。
  陈平安一大早就醒过来，郑大风蹲在正屋门口那边喝粥，裴钱蹲一旁，窃窃私语，不知什么时候关系就这么好了。
  卢白象在屋子里抚琴，有高山流水之韵。
  魏羡在院子里练习从陈平安那边偷师而来的六步走桩，隋右边也好不到哪里去，在练习剑炉立桩。
  朱敛相对厚道一些，给陈平安端来一大碗白粥，说是让少爷尝一尝他的手艺，陈平安坐在长凳上喝过了粥，天微微亮，神清气爽。
  去开了前边的铺子门板，灰尘药铺开门迎客了，至于有没有客人，一大清早的还真有。
  陈平安开了门就在巷子里走桩练拳，一直到街巷拐角处，然后掉头转身，来来回回，在打拳打到第三遍的时候，有一对男女走入视线。
  其中一个熟人不奇怪，另外一个不太熟却让陈平安记忆犹新的女子，出现得有些出人意料。
  年轻人是范二，身边是位身穿绿袍的年轻女子，当初在地底下的那条走龙道航道，两艘渡船擦身而过，陈平安遇见过她，她还抖搂了一手凌空驾驭酒壶的本事。
  范二远远看到陈平安，大笑着：“陈平安，敢不敢与我四境范二一战？”
  陈平安停在药铺门口，摇头道：“不敢。”
  “你我各自身为四境大宗师，既然狭路相逢，却不巅峰一战，岂不是让世间多出一桩憾事！”
  范二以一通乱拳打死老师傅的王八拳作为开场白，嘴上咿咿呀呀的，张牙舞爪冲向了陈平安。
  陈平安伸手扶额后，只得缓缓走桩向前，配合着这个范二一起来场“大宗师之间的巅峰对决”。
  所幸范二才跑出去十几步，就给那个绿袍女子伸手扯住领口，丢到了她身后，“少在这里丢人现眼，要耍去登龙台耍去。”
  范二乖乖走在她身后，对陈平安挤眉弄眼。
  陈平安停下脚步，疑惑道：“你是范二的姐姐，范峻茂？”
  范峻茂一样腰别酒壶，脚步不停，冷笑道：“我倒是不想有这么个弟弟，可管不住我爹和二娘的恩爱缠绵啊。”
  范二没心没肺偷着乐。
  陈平安心中叹息，随即释然，也只有这种性子的范峻茂，才能够让范二真正喜欢并且敬重吧，若是贤淑安静的大家闺秀，喜欢依旧，范二却不至于如此打心眼钦佩他姐。
  范峻茂没有走入药铺的念头，伸手一指，“范二，去里边待着。”
  范二嗷嗷叫了两声，屁颠屁颠跑进药铺，与陈平安擦肩而过的时候他冒死提醒道：“节哀顺变。”
  陈平安惊讶道：“范小姐，你该不会是……”
  不等陈平安把话说完，范峻茂点头道：“没猜错，就是我。上次我们见面，你南下我北行，去的就是你家乡骊珠洞天，所见之人，是那个杨老头儿。对于郑大风，他可不太上心，要他在老龙城自生自灭来着，倒是对你，专门多提了一嘴，要我有兴趣的话，可以多看看。”
  关于杨老头对郑大风的态度，郑大风不愿在这种事上糊弄陈平安，昨夜早有明言，老头子早就撂下狠话，要他这个不成材的弟子哪怕死了，都不可以泄露半点根脚。
  故而苻南华对郑大风的所有印象，就是骊珠洞天那个吊儿郎当的看门人。
  范峻茂喊道：“范二，丢条椅子出来，记住是椅子，别给我一条板凳。”
  范二应了一声，还真是扛了条椅子到前边铺子，直接从大门摔了出来。
  范峻茂接住后，放在了药铺对面的墙根，一屁股坐下后，身体后仰，椅子一翘一翘晃荡着，她懒洋洋道：“郑大风可能想不清楚，苻东海谋划此事，苻畦并不知情，是苻东海这个志大才疏本事半点没有的蠢货擅作主张，苻畦知道一些骊珠洞天的秘史内幕，对于郑大风是铁了心想要拉拢的，之前还专程带了个大长腿的娘们，好像叫苻春花来着，来这边找郑大风，可惜郑大风当时拒绝了人家的好意，即便如此，苻畦只当郑大风是一条过江龙，养在范家的小池塘里不招惹便是，可是苻东海捅了大篓子，云林姜氏那个老婆姨，又好死不死插手了，一下子将苻畦原本可以解释、可以关起门来处理的‘误会’，变成了姜氏的面子问题。这下子怎么办，就有了登龙台必须死一个人的赌战。不然苻家前脚姜氏联姻，后脚跟就往姜氏脸上摔了个大耳光，你要是云林姜氏的老祖宗，会怎么做？”
  陈平安回答道：“儿孙自有儿孙福，面子大不过道理。”
  范峻茂兴许是被这个答案给惊吓到了，摘下酒壶，“幸好我刚才没喝酒，不然非一口呛死。”
  陈平安坐在门槛上，“虽然我跟孙嘉树有些过节，但是我觉得老龙城这些大姓氏里头，还是孙家的生意经，最正派。”
  范峻茂喝了口酒，眼神玩味，笑问道：“我们范家不入你的眼？”
  陈平安笑道：“能够教出范二这样的未来继承人，范家家风肯定不差的，只是那座祖宗祠堂可以说话的人，多了之后，肯定各有各的小算盘，身为家主，必须要照顾方方面面，很难……洁身自好，甚至难免委曲求全，这点道理，我还是明白的。不过在郑大风这件事上，范家的确不够宅心仁厚。假如，我是说假如，我以后要跟范家做生意，除非是范二亲自打点，否则我就不会放心，可跟孙家做生意，反而是孙嘉树本人不插手，我更放心。”
  范峻茂歪着头，啧啧道：“你也不笨啊，为什么杨老头喜欢说你太不聪明？”
  陈平安哑然失笑，“我离开家乡也有好些年了，除了长个子，脑子也得跟着长一长吧？”
  范峻茂点点头，“长了点脑子是不假，可遇上了大事，终究还是太不聪明。”
  陈平安不以为意，直奔主题道：“我们可以开始谈买卖了吗？”
  范峻茂嗤笑道：“光是看郑大风交给我的那张单子，我就知道你炼物肯定失败了，门外汉不说，还心比天高，如果我没猜错，你炼化五行之水的那件本命物，品秩不低吧，炼物的口诀和丹鼎都也不错吧？那你知不知道，除了必然不成之外，一旦失败，积弊深重，注定后患无穷？”
  陈平安脸色凝重。
  范峻茂笑了，“我知道你这种人不信邪的，买卖嘛，我管你买了我家货物后，是亏是赚，放心，一大堆天材地宝都给你带来了。我要那颗蛟龙沟元婴老蛟的金丹！这样有价无市的稀罕东西，确实让我都有些心动了，不然我不会亲自跑这趟，范二来了就行。”
  范峻茂痛痛快快仰头灌了一口酒，“你想对了，我就是要宰你，趁火打劫，而且这一刀下去宰得十分之狠了，可是你陈平安能不买吗？！”
  陈平安抛出那只装有老蛟金丹的瓷瓶，被范峻茂一把接住。
  陈平安问道：“听郑大风说，你能够掌控老龙城上方的那座云海，那么如果我能够拿出更好的东西，你愿不愿意出手，无论登龙台一战胜负，都保住郑大风的性命。”
  “范二身上有我送他的一件咫尺物，这会儿应该已经往外掏东西了，我既然是范氏子孙，所以做生意还是要讲究一点诚信的，东西都是好东西，就是价格贵了点，其它挑不出半点毛病，你就算去找苻家，苻畦也只能给你差不多成色的货物。”
  范峻茂说完这些，轻轻抛着手中那只瓷瓶，微笑道：“哪怕我坏了规矩，选择出手，估计撑死了也就只有五成可能性，保住郑大风那条死不足惜的贱命，何况我半点都不想啊。”
  陈平安刚要说话。
  郑大风已经坐在了门槛，跟陈平安一左一右，成了灰尘药铺俩门神，郑大风笑
  道：“行了，求她没用。”
  范峻茂点点头，手腕翻转，瓷瓶消逝不见，“确实如此。”
  陈平安再次被郑大风强行打断话头，这次郑大风甚至对他摇了摇头，示意不要拿出那件东西。
  范峻茂眼睛一亮，“还真有好东西啊？！拿出来瞅瞅，万一我觉得物有所值，出手也不是没有可能，打狠架涨筋骨嘛，不是坏事。”
  郑大风猛然站起身道：“够了！范峻茂，陈平安炼制本命物一事，真的机会渺茫？”
  显然是要转移话题，让范峻茂的那份好奇心不继续蔓延。
  范峻茂有些无趣，瘫靠着椅子，摇晃着手中的酒壶，“真当炼制本命物，是下五境道士随手炼几颗养气丹丸吗？知道所谓的天时地利人和吗？还是他陈平安觉得自己是那得天独厚、洪福齐天的幸运儿，门外汉随便找个地儿，想炼个本命物，就真能一次炼成？你陈平安要是成了，我范峻茂把眼珠子挖出来送给你。”
  郑大风转身对陈平安说道：“那就别炼！”
  郑大风极少有如此神情严肃的时候，这辈子都不多。
  陈平安只得点点头，“那就算了，我知道自己的赌运。”
  范峻茂站起身，“行了，那就这样，郑大风啊，到时候好好打，我在头顶看着呢，记得要死得英雄气概一些。”
  郑大风恢复原形，笑眯眯搓手道：“范大小姐，那天在云海上，穿啥颜色的裙子啊，这身绿袍好是好看，可偶尔也要换一身行头嘛。”
  范峻茂到底不是寻常女子，笑呵呵道：“到时候就算我光屁股站在登龙台上，你都睁不开眼睛喽。说不定苻畦会先一剑戳死你，犹不泄愤，再一脚踩爆你的脑袋，到时候眼珠子炸出来，砰一声，从登龙台飞到云海里，我再两根手指夹住它，啪一声，又爆了。”
  郑大风赶紧求饶道：“范大小姐，求你老人家念我一句好行不行？”
  范峻茂大笑着走在巷子里，大步离去。
  等到确定范峻茂已经远去，郑大风才沉声道：“那颗妖丹，你知不知道在最后关头，你只要拿出来，无论是苻畦，还是云林姜氏的人，甚至是任何一位仙人境大修士，看到了都会心动，你就有机会换来一条命，你今天给了范峻茂，又能换来什么？！她出手又如何，五成可能性而已，可那是对我郑大风一个人而言，到时候我就算被救下来，你们一行人怎么离开老龙城？”
  陈平安突然笑道：“给你郑大风当传道人，我是不乐意的。”
  郑大风翻了个白眼，坐回门槛，“你以为老子愿意？让我一辈子在李二那边抬不起头的事儿。”
  陈平安双手拢袖，望着那堵墙壁，“不过要是给现在的郑大风，当护道人，我是乐意的。”
  范峻茂蓦然“坐回了”那张椅子上，哈哈大笑，“看来还有一颗更加夸张的妖丹，十一境？不对，十二境大妖的妖丹！肯定是桐叶洲扶乩宗那头大妖的金丹了，有意思有意思！”
  郑大风脸色剧变，死死盯住这个绿袍女子，“我不跟你开玩笑，你少打那颗妖丹的主意！”
  范峻茂伸出一根手指，轻轻旋转一拳，只见身后墙壁有丝丝缕缕的雾气弥漫，最终在她指尖汇聚成一片小巧云朵。
  如果不是早有预谋，不然她还真没办法听到郑大风的这番真心话。
  啧啧，连郑大风这种家伙都愿意跟人掏心窝啦？
  范峻茂眯眼打量着那个年轻人。
  范峻茂喝了口酒，满脸得意，“十二境大妖的金丹，可以分大中小三炼，大炼的难度，不输炼就本命物，你陈平安就别想了，给我正好，我管着你们俩头顶的这座云海，事实上苻家不过相当于管家而已，我不在，苻家可以调用些，我在了，他就是想要动用我手指头上的这么点小云朵，都不行。”
  她抹了把嘴，遮掩不住眼中的炙热，“给了我那颗妖丹，我可以鲸吞整座老龙城三面海水的水运，挑个好时辰，天时地利人和就都有了。怎么样，拿出来，我可以有一半的机会让郑大风活命，反正这条贱命，迟早要丢的，我救他一次，关系不大。”
  陈平安笑问道：“敢问范小姐，那中炼和小炼又如何？”
  范峻茂一挑眉头，“小炼不难，然后拿来泡酒喝最合适了。效果嘛，谁喝谁知道！”
  陈平安笑着点头，“好的，那我就拿来‘中炼’了，谢过范小姐提醒。”
  范峻茂站起身，眼神凌厉。
  郑大风站起身，沉声道：“范峻茂！你别忘了，我这里还有一尊阴神！你敢动手，我就敢让你境界迟滞最少百年！”
  范峻茂在药铺大门正对着的这段巷子，来回踱步，眼睛一直死死盯住那个名叫陈平安的家伙。
  到最后，范峻茂一跺脚，拔地而起，掠入那座云海，她心情烦躁至极，大喊大叫着挥袖抓起一座座云海，相互撞击粉碎。
  她折腾了半天，直挺挺后仰倒去，躺在云海上，“拿来小炼泡酒喝，这辈子都不愁了啊。”
  她抹了把嘴边的口水，开始在云海上打滚。
  巷子那边，郑大风抹了把额头汗水，瞥了眼不动如山的陈平安，“你胆子真是大！”
  陈平安脸色不变，“你看看我后背？”
  郑大风还真跨过门槛去瞧了眼，陈平安果然汗流浃背……
  郑大风笑着坐在门槛上，感慨道：“真没有想到当年那个眼巴巴看着门外风光的黑炭少年，会变成今天的样子。”
  陈平安摘下养剑葫，小口小口喝着酒：“我自己都没想到。”
  沉默片刻。
  陈平安转过头，笑问道：“是变好了，还是变坏了？”
  郑大风想了想，“应该是都不错吧。”
  然后郑大风给了自己一耳光，“你郑大风跟裴钱朱敛不过待了一天，就学会拍马屁了？”
  站起身，郑大风嘀嘀咕咕走回了药铺后边的院子，喊了四人开始过招，这次画卷四人都感觉到郑大风带来的沉重压力，不太像是喂拳，反而有点拿他们四个练手的意思。
  范二笑着跑出铺子，坐在陈平安身边，“东西都放屋子里头了。”
  陈平安嗯了一声，“我应该不会炼制本命物了，不过想炼化另外一件小东西。你早点回去，这里不是久留之地，别给家族节外生枝。”
  范二也不拖泥带水，“回头我再找机会，来药铺这边。”
  陈平安站起身，把范二送到街巷拐角处，那边早有马车等候，车夫正是桂花岛渡船上那位金丹老剑修，马致，本命飞剑凉荫。
  剑修之修行，练气士甲子老洞府，百年洞府剑修犹年少。
  当时老剑修马致还难得跟陈平安吐了次苦水，若是范家愿意拿出一半家产，竭尽全力供奉他这位金丹剑修，就可以跻身元婴境剑修了。
  陈平安没有走出巷子，笑着挥手跟老剑修打招呼，马致亦是笑着点头。
  这天夜里，陈平安躺在屋顶上，手中拿着一枚并不时常拿出来的玉牌，怔怔望着，月色下，晶莹剔透。
  如今陈平安神仙钱不多，可家当真不算少，而这枚玉牌，是陈平安最早的家底之一，在第一次出门远游大隋之前，就有了。
  他没有去炼制那枚水字印。
  人生道路上，有些明知道是危险的坎，亲身涉险都是对的，可有些诱惑，就得听从那句老话了，命里八尺莫求一丈。
  陈平安将这枚玉牌放在身上，双手轻轻覆住，闭上眼睛。
  痴心剑已经借给隋右边，可没有隋右边，对于陈平安来说，那把剑仍是远远不够，可惜那把长气剑已经留在了藕花福地，不然是可以用来迎敌的。
  如果有人能够借我一把剑就好了。
  可是天底下哪有这样的美事。
  直到节气大寒的前一天，灰尘药铺依旧云淡风轻，一个客人都没有。
  但是客人没有，一艘显得空荡荡的跨洲渡船，却停在了孤悬海外的那座岛屿渡口。
  老龙城城主苻畦，云林姜氏那位剑修老元婴的教习嬷嬷，还有桐叶宗嫡传弟子杜俨，竟然并肩而立，等待那艘渡船有人走下。
  最终，只有一位不起眼的老者走下渡船。
  若是当初追杀扶乩宗大妖的三人在场，就会认出此人身份。
  桐叶宗姓杜的那位中兴之祖。
  衣衫素朴的老人慢悠悠下了渡船，见着了渡口众人，倒也和和气气打过了招呼，说过了有的没的寒暄话语，没有丝毫姜尚真所谓“桐叶宗那个老变态”的暴戾气焰。
  但是当老人望向老龙城方向，一开口说正事，就立即让众人觉得山岳压顶了，“是个九境武夫？”
  苻畦苦笑道：“正是。”
  老人伸出大拇指，抹了抹嘴角，“大骊王朝授意，你老龙城苻家，送了我们桐叶宗四艘倒悬山航线的渡船，礼不轻了。”
第三百六十四章 无解之局
  （1000字章节。）
  大寒时节，飞鸟厉疾。
  登龙台畔，风啸声，犹如悍妇的喋喋不休。
  老龙城内城，几辆马车停在灰尘药铺外边的街巷拐角处。
  苻家一声令下，全城戒严，不但不允许山泽野修、世俗百姓去往城外的登龙台观战，还严禁城内除六大姓氏外的任何人结伴上街。当然一些手眼通天的大族子弟，可以与世交六姓借取一块家族令牌，悬挂在腰后，便可在登龙台与内城之间畅通无阻。老龙城内自然颇有怨言，可是碍于苻家如今威势凌人，苻家又早早与六姓之外的主要家族话事人通气，倒是没有太大的幺蛾子，老龙城内时有摩擦，又给瞬间压下，就像一朵朵小浪花，一些个自恃身份的刺头子弟，被腰悬老龙布雨佩的苻家修士阻挡回府邸后，少不得给闻讯赶来的长辈骂得狗血淋头，训斥他们还要不要命了。
  灰尘药铺，喝过了朱敛熬制的米粥后，蓄势待发，一行人即将出发前往那座登龙台。
  郑大风率先走出正屋，在门口抽了几口旱烟，倒不是看不出如何紧张神色。不过相较之前的邋里邋遢，今天换上了一身略显老旧却清洗干净的青色长褂。
  朱敛和裴钱收拾了桌上的碗筷盘碟。
  隋右边一袭白衣，背负那把“吃心无数”后、品秩越来越高的痴心剑，她站在屋檐下，武道第七境金身境修为，风姿卓绝，望若神仙。
  卢白象依旧是儒衫穿着，不再攥几颗棋子在手心摩挲，悬佩狭刀停雪，这把佩刀，原主人可谓既是太平山斩妖除魔、口碑极好的元婴地仙，更是草蛇灰线、伏脉千里的妖族大佬，一块祖师堂嫡传玉牌，使得陈平安在破庙身陷围杀。
  魏羡今儿装束最扎眼，问了陈平安在老龙城穿龙袍犯不犯法，陈平安笑着说你穿皇后娘娘的凤冠霞帔都没人管你，魏羡就穿上了那件从画卷中一起带出的龙袍，南苑国开国皇帝的朝服。袖中藏有那颗兵家甲丸，西嶽，神人承露甲的祖宗甲之一。
  好似厨子的朱敛擦拭着手上水迹，从灶房走出，身后跟着个今儿好像一直心情不太好的裴钱。
  陈平安今天依旧身穿那件法袍金醴，发髻别有那枚寻常材质的玉簪子，腰悬朱红酒葫芦，另一侧挂了一块谁都不曾见过的素白玉牌。
  玉牌只是被陈平安从一座曾经盘踞“一缕极小极小剑气”的气府取出，属于范峻茂所谓的小炼，如今仍是只能看，不能用。
  它的存在，本身就是个念想。
  准确说来，是陈平安这个泥腿子为数不多的执念之一。
  为爹娘报仇。答应宁姚当大剑仙。跟剑灵姐姐的甲子之约，有朝一日，能够堂堂正正，对四座天下说一句话。
  陈平安今天脚上换了双新靴子，是先前裴钱偷偷送来的，天未亮，裴钱就摸黑起床了，来到在药铺前边打地铺的陈平安身边，手里拎着双靴子，陈平安好奇问她靴子哪来的，裴钱说那次在客栈，不是跟九娘他们借了几两银子嘛，去狐儿镇除了买吃的，大头开销还是这双靴子，一早就想送给陈平安的，可是后来狐儿镇那边的人骂上了门，陈平安又要赶她走，把她一个人留在客栈，她生气了嘛，就把它给埋了，后来陈平安改变主意，又带上了她赶路去蜃景城，她晚上又偷偷挖了出来，当时钟魁在她旁边看热闹，还说是什么衣冠冢，她一路走到蜃景城渡口，清境山仙家渡口，再到老龙城，一直怕衣冠冢这事儿，会惹陈平安发火，她心里又有些做贼心虚，就一直没敢拿出来。
  当时一大一小，大的坐在地铺上，开始穿靴子，有些高兴，只是没有夸奖枯瘦小女孩几句，不过想说的话，大概都在他那张年轻脸庞、那双干净眼眸里头了。
  小的蹲在一旁，问道：“合脚不？”
  陈平安点头道：“合脚。”
  只是陈平安穿上了靴子后，起身蹦跳了两下，就翻脸不认人了，说让裴钱跟赵氏阴神留在灰尘药铺，不用跟着去登龙台，而且之后阴神也会在某个时刻离开药铺，要裴钱不用怕，只要别擅自离开药铺就不会有危险。
  裴钱当然不乐意，这些天她可是每天都在勤学苦练那套疯魔剑法，只是看陈平安说得认真，就耷拉着脑袋，哦了一声。
  此时此刻，陈平安望向郑大风笑问道：“怎么说，出发？”
  郑大风狠狠吸了一口旱烟，将烟杆别在腰间，大踏步向院子，“走！”
  一行人离开灰尘药铺，走在巷子里。
  上了范家送来的马车，范二和老剑修马致都没在，之前范二又来过一趟药铺，两人在屋顶坐着喝酒，陈平安就要他大寒这一天不许出现在药铺附近，范二说他知道事情轻重，不会任性行事。
  裴钱端了条小板凳坐在灰尘药铺门口，低头弯腰，双手抱住膝盖。
  脚下有那根与她朝夕相处了很久的行山杖，被她踩在鞋底，轻轻捻动，滚来滚去。
  门槛那边，还倾斜立着一把油纸伞，这是陈平安要求她的，哪怕是在灰尘药铺，也要把伞带在身边附近。
  赵氏阴神暂时没有动身，郑大风只需要折断烟杆，它就能够出现在郑大风身旁，太早现身登龙台，说不定那边早早有了应对之策，反而不妥。登龙台附近，当得起藏龙卧虎这个说法，有资格站在那边的，都是老龙城高高在上的神人异士，无一不是享受五大姓供奉的修士、宗师。
  那尊阴神站在黑炭小女孩身旁，问道：“担心陈平安？”
  裴钱轻声道：“我爹那么厉害。”
  从骊珠洞天那座小庙走出的赵姓阴神，笑道：“厉害是厉害，就是傻了点，明明没他的事情，非要趟浑水。”
  裴钱破天荒没有跳脚骂人，自言自语道：“可不是，不然会一直带着我？我是个赔钱货唉，我爹都那么有钱了，还是个财迷，从来不会大手大脚花钱，一颗铜钱儿都恨不得掰成八瓣用。”
  越说越愁，裴钱直起腰，从袖子里掏出那张黄纸符箓，啪一声贴在自己额头，扬起脑袋，鼓起腮帮，吹得那张宝塔镇妖符轻轻飘荡起来。
  三辆马车，有内城驶向外城。
  郑大风独自坐在最前边的车厢里，闭目养神，已经竭力压抑的一身拳意，竟是有了满溢而出的迹象，随着马车每次颠簸起伏，就有罡气漂浮不定，只是很快就会在郑大风的每次呼吸之间，迅猛掠回体内。
  九境巅峰武夫，自有其气度。
  陈平安本该跟喜欢自称老奴的狗腿子朱敛坐在一起，只是隋右边抢先一步，朱敛多识趣，笑呵呵去跟魏羡卢白象坐一辆马车了。
  车厢内，相对而坐。
  隋右边开口询问道：“你对卢白象刮目相看，是不是因为他第一个泄露天机，说了某句话？你对我如此不满，是因为当初在边陲客栈，我对你流露出的那抹杀机，被你察觉了？”
  陈平安反问道：“老道人说你们走出画卷后，肯定对我忠心耿耿，是他在你们心境上动了手脚？”
  陈平安自问自答道：“可是我总觉得不像。不单单是你那次对我泄露了杀机，你们四人，在我眼中，始终是活生生的死个人，是人，就会有人心的起伏不定，不管再怎么心如止水，古井不波，修行路上，谁都没办法敢说自己，不改初衷。所以我很好奇，那位老道人到底是为何敢说，要我放心用你们。”
  隋右边也反问道：“你信不过……我们藕花福地的那位老天爷？”
  陈平安摇头道：“在这件事情上，我信老道人。”
  隋右边伸手抹过横放在膝的痴心剑鞘，“我们四人，除了各自得到一句话，其实还有一句话，四人皆知……魏羡不好说，他从不与我们三人私下聊天，所以最少我和卢白象、朱敛知道这句话。”
  陈平安问道：“可以说？”
  隋右边苦笑道：“其实说了也无所谓，就是‘亲手杀死陈平安之人，可得唯一自由身’。所以你如果第一个请出我离开画卷，我不管如何，都会尝试着杀掉你。至于魏羡为何明明是第一个走出画卷，却没有对你动手，甚至连杀意都没有，我想不明白。等到客栈一战，你一口气请出其余三人后，就成了一个相互牵制之局。谁都不愿意别人得手，成为那个‘唯一’。”
  陈平安皱眉道：“可是魏羡在破庙外，亲口说过我死，你们皆死，岂不是自相矛盾？”
  隋右边笑道：“要么是魏羡撒谎了半句，要么是那位老天爷算到了你会先请出魏羡，故意没有对他说这句话。不管魏羡如何，最少我、卢白象和朱敛三人，绝对不允许三人中其他两个杀你，谁敢私下杀你，那他就会沦为其余两人的必杀对象。有没有魏羡不知真假的那句话，我们都不愿意失去……自由。你当过藕花福地的天下第一人，应该知道对我们这种人来说，自由，绝不是可有可无的追求。”
  陈平安没有对隋右边所谓的“自由”多说什么，只是感慨道：“难怪说人算不如天算，天算早已算尽人心。”
  陈平安很快否定了这句盖棺定论，“不一定事事如此、人人如此。”
  隋右边笑问道：“此次就算活了下来，公子也亏得很，值得吗？”
  这座天下太大山太高，修士离开世间太远，不值得的人和事太多了。
  陈平安没有说话，开始闭眼修习剑炉立桩。
  三辆马车驶出了外城，往登龙台去。
  ————
  苻畦开始独自登上那座登龙台，拾阶而上。
  苻家元婴老祖并未露面，苻畦长子苻东海，长女苻春花，还有迎娶了云林姜氏嫡女的“新郎官”苻南华，以及在此结茅修行的老龙城金丹第一人楚阳，和一拨供奉客卿，都站在登龙台下方。
  楚阳脸色冷淡，他与郑大风一战后，因祸得福，成功破开大瓶颈，成为了一位元婴神仙，但是今天在苻畦登台之前，老修士却坦言，无论胜负，他都不再出手掺和这摊子烂事，上次破例离开海边茅屋，去了苻家拦阻郑大风，已经尽了苻家供奉的天大本分。苻畦对此没有异议，笑言楚老以后只管在此笑看海上潮起潮落，再不会有人间纷争干扰楚老的静修。
  苻东海面无表情，看不出喜怒哀乐。
  他本以为在苻南华最得意的时候，自己设计坑害郑大风，是为苻家立下一桩不大不小的功劳，可以压一压弟弟苻南华的气势。
  哪里想到会是这般田地，城主父亲苻畦甚至在他被郑大风上门大伤后，连一面都没有露，既不责罚，也无安慰，好像就当他这个长子是死人一个了。这才是最让苻东海最抓狂的地方，苻畦身为苻家家主，还挑着老龙城城主的头衔，对待家族事务和老龙城格局，从来“极好说话”，比如从不肆意打压其余大姓的蒸蒸日上，对待家族里那些无法修行的蛀虫废物，更是极为优待，但是当苻畦不好说话的时候，苻东海苻春花这些嫡系子弟，甚至会感到胆寒。
  苻春花仰头望向步步登高的那个高大背影，神色恍惚。
  她还记得父亲当初带着她去找郑大风的场景，不算相谈甚欢，不欢而散也算不上，有些志不同道不合的意思，大致就是从那天起，双方井水不犯河水罢了。
  可是苻东海这次的小动作，却惹来这么大的风起云涌，苻春花身为半个局外人，反而比惴惴不安的苻东海看得更透彻一些，其实父亲苻畦对苻东海这次的自作聪明，并不生气，反而隐约有些高兴。就像一个不被寄予厚望的蠢货，有一天误打误撞，总算给苦等已久却无法入场的聪明人，做了一件帮得上大忙的事情。
  一直顶这个“少城主”身份的苻畦幼子苻南华，最百无聊赖。
  郑大风死在登龙台上，毫无悬念。
  至于那个姜氏嫡女，风风光光拜堂成亲了不假，可是入了洞房后，双方来了一场开诚布公的谈论，苻南华觉得可以接受，不过她长得很让人意外，并非外界传闻那般臃肿丑陋，便是比他喜欢过的那个桂花岛金粟，姿色竟然有过之而无不及。不过苻南华没有半点念头，因为当时洞房内，这对名义上天作之合的新婚夫妇，除了早早脱了嫁衣换上平时衣裙的姜氏嫡女，身后就杵着一个教习嬷嬷。
  姜氏供养出来的一位老资历元婴剑修。
  苻南华哪敢造次，不过是多看了一眼姜氏嫡女，自己的妻子，就引来了那位教习嬷嬷的一记凌厉眼神，惹不起还躲不起嘛，之后苻南华就不再自讨没趣，除了一些个必须要有的面子功夫，就极少去她和老嬷嬷那边找不自在，而那女子说话算话，就算是苻南华与朋友出门喝花酒的钱，她来出。
  苻南华觉得这样的新婚日子，极好了，要知足。
  他本就是娶了个姜氏嫡女的身份而已，至于如她这般美貌的女子，在老龙城只要愿意一掷千金，还是能找到几个的。
  丁家居中，方家侯家分别站在左右。
  只是今天那位桐叶宗来头很大的丁家“女婿”杜俨，并未露面。
  不露脸也好，老龙城这结盟的三大姓氏人物，聊天就可以轻松许多，不用时刻揣摩那位桐叶宗嫡传的心思，生怕不小心说错了话，飞来横祸。
  毕竟一个能够以大洲命名的仙家大宗，底蕴之深厚，便是富甲宝瓶洲的老龙城所有大族加在一起，都无法与之抗衡，更何况他们这些个被讥笑为趋利之徒的“商家子弟”，从来都是一盘散沙。
  宝瓶洲本来就是九洲里最小的一个，而桐叶宗又是南边桐叶洲最大的一座仙家门派。
  胳膊拧不过大腿的，方家侯家都暗中庆幸，身份尊贵的杜俨，到底只是一个姓丁的女子，才庇护着丁家，而不是他背后那位充满传奇色彩的老祖宗，对这座老龙城生出了兴趣。
  方家如今处境最惨，给郑大风一个人将府邸差点打穿了。
  不过今天那个罪魁祸首的方家子弟，十分趾高气昂，全无半点颓态，正跟侯家的一位狐朋狗友高谈阔论。
  他如何能够不觉得心情舒畅，那个姓郑的疯子很快就要被活活打死在登龙台上了，他已经准备好一大笔银子，只等回城，就要大摆宴席，只要是那些在灰尘药铺当过伙计的女子，无论年纪大小、相貌美丑，一律丢进老龙城最底层的窑子当娼妓，你郑大风不是因为一个烂泥里的贱货就如此兴师动众吗，现在后悔了吧？
  孙家和范家，距离苻家和丁方侯两拨人都很远。
  而且两个家族来凑这热闹的人寥寥无几。
  孙家家主孙嘉树没有出现，范家只来了一位掌管祠堂香火的老人，其余都是些才能相对出彩的旁支子弟。
  当三辆马车进入视野后。
  各自为营的老龙城大姓队伍，没有发出任何喧闹声响，没有指指点点，便是那个笃定郑大风死在登龙台上的方家子弟，都开始屏气凝神，收敛了笑意。
  无论秉性好坏和性情优劣。
  今天能够站在这边的，或多或少象征着家族颜面，没有几个是真傻子。
  就像这次观战，为何所有家族都没有让地仙祭出法宝，以亭台阁楼、小型渡船等，飞升到空中，让大家舒舒服服俯瞰战场？而是乖乖站在登龙台底下，只以山上术法的各类“镜花水月”观看战事？
  甚至就没有一个人胆敢有此提议。
  这就是苻家数千年来积攒下的巨大威势，以及老龙城这些商家大姓家族该有的生存智慧。
  三辆马车缓缓停靠在登龙台那边。
  苻家众人眼神玩味，同样不会有人跳出来向郑大风一行人出言挑衅，可能会死，而且丢的是苻家的脸，苻家自己人甚至都会觉得死不足惜，别糟蹋家族银子了。
  郑大风独自登上那座高台。
  与陈平安他们没有任何临别言语，大步登高而已。
  陈平安环顾四周一遍，很快收回视线，就只是仰头望向那一级级阶梯。
  远处苻南华则盯着这个家伙，大感讶异，当年泥瓶巷那个黝黑消瘦的少年，还真是运道不俗，离开了骊珠洞天后，短短几年，就有今天这样的底气了，非但没有绕着他苻南华和老龙城而走，反而一头撞进来搅局。而且上次登门道贺的队伍中，本该死得不能再死了的云霞山蔡金简，不仅活着离开了骊珠洞天，回到了云霞山，修为不退反进，而她那天见到自己后，蔡金简的态度也很值得咀嚼一番。
  在郑大风走入登龙台最高处后。
  陈平安视线就投向了更高处，那里有一座云海，只是身处老龙城地界，抬头却看不见，唯有乘坐渡船，居高临下，才能看到那幅壮阔景象。
  按照郑大风的说法，这座云海才是苻家屹立老龙城千年复千年，真正的立身之本。
  历史渊源，一直可以往前推溯到世间最后一条真龙的上岸宝瓶洲。
  在那之后，才有了那条地底下的走龙道，有了骊珠洞天的那场大修士战死如雨落的血腥厮杀，有了那座螃蟹牌坊和那座小镇，有了那口井，有了大雪纷飞夜，有了那个几乎冻死的少女倒在泥瓶巷陈平安祖宅门口，有了陈平安凑巧救下了她，她却去了隔壁，当了宋集薪的婢女。
  东海老道人带着陈平安行走藕花福地不知多少年，几万里路，期间老道人说了一句话：世间事，皆有脉络可供观看，世上人，所思所想皆有迹可循。
  只不过这些，都是陈平安暂时无法去深究的大事。
  众人头顶，巨大云海之上，躺着一位绿袍女子，怔怔望向那道庇护天下苍生的穹顶天幕，若是能够看得更远一些就好了。
  只是看到了又能如何，世俗王朝，国破山河在，犹有城春草木深，她，脚下老龙城里的那个孙嘉树，龙须河畔有过一面之缘那个女子，大概还会有一些人，他们则都不行。
  至于先前走上登龙台的那个小丫头，想抢夺云海，应该是要修补完整那件苻家打造的龙袍，到时候就有希望将半仙兵的老龙袍，提升为一件名副其实的仙兵。
  这让范峻茂十分在意。
  大道之争，比性命攸关还要危机四伏。
  像她，死了一次，根本不算什么。
  只要大道香火不绝，自然还可以再来。
  所以杨家铺子的老头子，是唯一不能死的存在，只要老头子还能在那边吞云吐雾，她这辈子依附皮囊的范峻茂，李二之女李柳，所有老头子选中的人物，就可以身死道不消。
  至于说这座天下，除了老头子，范峻茂还怕谁。
  答案是没有。
  即便是已经走到道路最尽头的三教祖师，他们三位亲临老龙城，以如今比老头子更高的神通，弹指间要她真正意义上的灰飞烟灭，她也只有刻骨仇恨，而无半点敬畏。
  在这一点上，范峻茂与登顶高台的稚圭，大道相悖，却心性相通。
  她猛然坐起身，看了眼登龙台上的苻畦，疑惑不解。
  郑大风已经登顶。
  苻畦严阵以待。
  今天，元婴老祖持有的半仙兵，苻畦没有借用。那件老龙袍苻畦也没有穿上。庇护苻家祖师堂的那件半仙兵，同样没有取出。
  苻畦如今已经无法驾驭掌控头顶云海。
  所以苻畦今天就只带了那件刚刚从别洲购买而来的半仙兵，一位剑仙死后遗留下来的无主飞剑。
  范峻茂觉得不对劲，大大的不对劲。
  她一拍座下云海，云海除了绕开那座登龙台，蓦然下沉，瞬间笼罩整座老龙城，与此同时，范峻茂咬破手指，在手上画符，是一道早已失传的上古符箓，如今练气士的神人掌观山河，不过是从这道符箓脱胎而来的赝品而已。画符之后，凭借着云海弥漫老龙城，脸色微白的范峻茂双手合掌，然后瞬间张开双臂，在双手之间，一幅幅画面一闪而逝，范峻茂观看眼前那些画面，如走马观花。
  苻家祖师堂，孙氏祖宅，灰尘药铺，一一掠过。
  当画面最终定格在一位外城城头上的老人身上后，这幅小巧山河图，瞬间砰然而碎。
  范峻茂画符手心处，已是皮开肉绽，强行咽下一口心头精血，一下子损失了寻常元婴地仙十数年道行，范峻茂脸色阴沉，根本不介意那点修为损耗，好家伙，一条最少是十二境仙人境的过江龙！
  难不成是桐叶宗那个老变态？
  自从开窍以来，一向心比天地宽的范峻茂，终于有些心情凝重起来。
  郑大风死在登龙台上，她觉得是技不如人，一了百了，怨不得任何人。
  可要是活着走下了登龙台，却莫名其妙暴毙在一位“局外人”手上，她心里不得劲儿！
  这座老龙城，自古以来就是她的地盘！
  但是为了一个不顺眼的郑大风，值得她舍弃这辈子的这个“范峻茂”吗？
  她后仰倒去，开始权衡利弊，其实没有利只有弊。所以她闭上眼睛，轻轻叹息一声，好歹不去看他郑大风的笑话了，毕竟半点不好笑。
  整座登龙台开始巨震不已。
  引来宝瓶洲这一带的东海、南海之水，激荡拍岸，不过都给地仙们各展神通，纷纷压退回去。
  在距离那座孤岛渡口不远处的海面上，有个小道童踩在漂浮不定的一只巨大金黄葫芦上，满脸笑意。
  梧桐伞遮蔽了天机，所以既可保命，也可遮蔽你陈平安身后人的推衍和救援啊。
  福祸无门惟人自召。
  你陈平安这次惨了，惹上了桐叶洲唯一一个不该惹的家伙，不然玉圭宗、扶乩宗和太平山，甚至是桐叶宗除了此人之外，你陈平安都问题不大，同境之争，你陈平安确实有几分本事，可以不惧，甚至是金丹元婴这些世俗眼中的所谓陆地神仙，你也一战之力。再高一些的，上五境玉璞境，未必愿意欺负你一个年纪轻轻的纯粹武夫，再高一些的，仙人境，可能会看出你一些端倪，也不太愿意撕破脸皮。
  只可惜。
  这次桐叶宗的下山之人。
  最不讲究了。
  不凑巧，这个不讲究的老变态，又是整个桐叶洲的山上第二人。
  毕竟桐叶洲还有他家那座观道观嘛。
  所以说任你陈平安千算万算，不惜耗费家底无数，辛苦布局护着那个郑大风，到头来就只能是竹篮打水一场空了，说不定就会死在这里。
  这样也不错，帮你收了尸，带回道观便是，乖乖成为藕花福地的养料。
  踩在那只巨大金黄色养剑葫上边的小道童，身形摇摇晃晃，幸灾乐祸道：“好戏登场喽，小小宝瓶洲，有苦头吃啦。”
  不到半个时辰而已。
  登龙台就彻底安静下来。
  而最终结果令人匪夷所思。
  走下登龙台的人，竟然是那个郑大风，关键是他身上干干净净，没有任何重伤濒死的苗头。
  苻东海和苻春花心境剧烈起伏，死活不愿意相信眼睛所见。
  难道父亲苻畦死了？
  这可不全是坏事！
  两人心有灵犀地对视一眼。
  苻南华神色自若，脸上带着微笑，心中一动，听到心湖上那番隐蔽话语后，苻南华手掌翻转了一下，做了个不易察觉的小动作。
  丁家那边，有位老供奉一步向前，对丁氏家主附耳低语，后者很快就去跟方侯两大姓氏的家族窃窃私语，两人神色各异，最后仍是点头。
  苻南华的那个小动作，如同大石砸湖，引来涟漪阵阵。
  郑大风走下登龙台后，一言不发，陈平安陪着郑大风坐入一辆马车。
  郑大风瞬间面如金纸，沙哑道：“苻畦打到一半，就认输了，分明是半点脸皮都不愿意要了。苻畦既不愿意陪我死战到底，没有给我破开九境瓶颈、一举跻身十境的那一线机会，也没有拿出所有家当跟我拼命，只是跟我互换了伤势，所以这趟返回内城药铺，一定会有大危险。陈平安，你最后想好！是半路下车，还是跟着我返回药铺？！”
  陈平安淡然道：“苻畦不要脸，我要的。”
  郑大风歪了歪头，伸手抹去从耳中流淌而出的鲜血，笑道：“这种话你自己信吗？你要是要脸，就为了几文钱，每天大清早候在树墩子那边，拿了信然后在小镇跑来跑去？”
  陈平安摇头道：“那个钱，我挣得心安理得。”
  郑大风苦笑道：“怎么，你非得我求你，才肯离开？”
  陈平安说道：“你求我也没用。”
  郑大风后仰靠去，“你他娘的到底图什么啊？”
  陈平安犹豫了一下，“上次在老龙城破境，就有古怪，但还不明显，这次我去了趟藕花福地，回来后，到了老龙城，不知为何直觉告诉我，在我心井之中，有恶蛟游曳正抬头，一旦选择离开，它可能就会摆脱束缚，彻底出水了。这可能是我逆天而行、重建长生桥的必然劫难，估计在我跨过那座石拱桥的时候，觉得被这方天地接纳，其实是错觉，不是什么好事，而是已经被浩然天下盯上了，今天逃，此生都要逃。”
  这个，郑大风相信。
  不过他心底知道，这其实还是陈平安的“借口”，虽然言语千真万确。
  郑大风骂骂咧咧，“那你也别因为老子死在这里啊，换个人行不行，别让我郑大风觉得亏欠，行不行，你去找对你刮目相看的李二，或者你的好哥们刘羡阳……”
  陈平安指了指郑大风眼睛，“眼眶流血了，好好擦擦，本来就长得不周正，那个姑娘会喜欢你，眼光真是不太好，要是她还活着，看到你现在这副模样，估计就喜欢不起来了。”
  郑大风笑骂着一脚轻轻踹向陈平安，结果被陈平安一巴掌随手拍掉。
  三辆马车驶向老龙城。
  三名车夫都是范家死士，神色从容。
  驶出十余里后，道路上出现两位方家供奉，仅剩的七境武夫和一位金丹修士。
  郑大风想要下车，却被陈平安拦阻下来。
  隋右边率先走下马车，卢白象尾随其后，只不过暂时交由隋右边一人对付两人，卢白象跟着两辆马车缓缓而行，随时可以接应隋右边。
  一辆马车停在原地。
  之后又有侯家供奉拦路。
  朱敛跳下马车。
  又有一辆范家马车停下。
  魏羡步行跟随最后一辆坐着陈平安和郑大风的马车。
  再后边，是丁家供奉。
  魏羡身穿龙袍，外边披挂着甘露甲，停下脚步，马车继续前行。
  郑大风摇头道：“是苻家的意思，已经完全不是我们之前预估的局势了，登龙台之战，比预期好了太多，但是走下登龙台，比最坏的结果还要坏太多。苻家竟是连云林姜氏的脸面都没太当真，这是怎么回事？”
  临近老龙城外城东大门，陈平安掀开帘子瞥了一眼，“这说明我当时说的，躲在幕后的上五境修士出现了，而且不太会是玉璞境，就算是十一境，多半也会是一名剑修，所以才能够让云林姜氏都隐忍下来，但是真正最坏最坏的情况，是那个等着我们俩的大修士，很早就牵涉进了姜氏嫡女下嫁老龙城的局内，杀你郑大风，只是随手为之，大买卖的小小彩头而已。至于范家，说不定已经被排除在外了，要遭到一轮清算，范峻茂不管出不出手，范家都已经有了灭顶之灾的苗头。”
  郑大风自嘲道：“如此说来，我郑大风是死无葬生之地了。就看那位守株待兔的大修士，给不给我跻身十境的机会。”
  马车缓缓停下。
  陈平安掀起帘子，抬头望向城头高处，轻声道：“可能比较难了。”
  郑大风和陈平安并肩站在入城的大道上，城头上站着三人，一位平淡无奇的老人，桐叶宗嫡传杜俨和妻子丁氏。
  丰神俊朗的杜俨轻声笑道：“老祖宗，你老人家亲自出马，是不是太欺负人了？”
  老人微笑道：“不仗着境界修为欺负人，那为何要辛苦修行？再说了，我如今的境界，是天上掉下来的吗？不也是次次搏杀，九死一生，一点点攒下的家当。”
  杜俨笑着点头道：“老祖宗教训的是。”
  杜俨犹豫了一下，“那个叫陈平安的家伙？”
  老人笑道：“我听说过这个年轻人的名字。先前自家那个废物借走了宗门重器，到头来还是一名剑修捷足先登，宰了扶乩宗大妖，白白让姜尚真得了天大便宜，我知道那名剑修的名头，厉害着呢，左右，文圣的弟子，前一百年间，打断了各大洲许多极好剑胚的剑心，比如婆娑洲那个曹峻，风头一时无两，后来老秀才自囚学宫功德林，左右就消失了，他的剑术，很高明的。左右当初在海上，就问到了陈平安这个名字，所有陈平安肯定跟文圣一脉大有渊源的。”
  杜俨听得头皮发麻。
  能够让自家这位桐叶宗中兴之祖一口一个“厉害”、“很高明”，那得是何等出类拔萃的剑仙？至于“文圣”“老秀才”“大有渊源”，更是让杜俨觉得这次陈平安会安然无恙了，不过那个郑大风，肯定难逃一死。
  不曾想老人又说道：“不然你以为我为何要带上那艘渡船？我等着那个左右呢，不怕他来，就怕他让我白拿了那件本命物。”
  杜俨心情激荡，作揖道：“老祖宗神武，气魄之大，冠绝我桐叶洲！”
  老人嗤笑道：“这种废话不要多说，有本事自己走到我这个高度，让你自己的子孙、后世宗门弟子拍这等马屁。”
  杜俨忐忑道：“不敢奢望。”
  老人摇头道：“所以你也是个不成气候的废物，不过是运气好，随了我的姓氏。”
  杜俨没有半点郁闷，反而开心笑道：“运气好，不也是本事。”
  老人破天荒点了点头，道：“这话没错。”
  老人一步跨出。
  刹那之间，老人便直接来到郑大风眼前，相距两三步而已，几乎面对面了，因为个子不高的关系，老人还得微微仰视这位受伤不轻的九境武夫，笑问道：“听说你是骊珠洞天那边的看门人，给那个古怪老儿打杂，不知道我打死了你，他有没有胆子离开那座牢笼，找我麻烦？”
  郑大风无动于衷。
  一拳递出而已。
  老人双手负后，站着挨了一拳，倒滑出去数步，只是整个人身形岿然。
  反观郑大风腹部，被一条小舟模样、长达两臂的器物，洞穿了。
  老人习惯性伸出大拇指，撇去嘴角一丝鲜血，“就这点劲儿？我可不是纯粹武夫，不都说练气士的体魄是纸糊的嘛，我看也不尽然。”
  老人弹指，弹掉那点鲜血，然后指了指郑大风腹部，“这可不是剑修的本命飞剑，我这辈子最烦剑修，太喜欢出风头，尤其是剑仙之流，眼高于顶，我恨不得把他们的眼珠子抠出来，塞进他们的屁眼里头去。只可惜等我能做到这件事的时候，就又得遵守这方天地的规矩了，大牢笼啊，没办法轻易离开山头，你说可恨不可恨？”
  说到这里，老人斜眼瞥了一下天幕。
  郑大风一步踏地，向老人再出一拳。
  结果被老人侧过身，同时一只手按住郑大风的脑袋，往后方一推。
  郑大风倒飞出去百余丈，腹部还牢牢钉着形若飞剑的那艘小舟，倒在血泊中，一次次挣扎着起身，一次次跌回地面。
  老人转头望向陈平安，问道：“你能喊来左右吗？”
  根本就不等年轻人任何答复，就已经一袖挥出。
  一袭白衣倒飞出去，只是在空中轻灵旋转，飘然落地，先后一脚重重踩入地面，这才止住后退身影，双袖飘摇。
  老人微微讶异，“比想象中要好些嘛，竟然有资质不当个废物，不错不错，可惜不姓杜，那么死了也不……可惜！”
  老人抬起一手，轻轻按下。
  一只大如山峰的金色手掌，直接破开老龙城上方的云海，往陈平安头顶山岳压顶而去。
  陈平安以云蒸大泽式向天出拳。
  方圆百丈之内，尘土飞扬，遮天蔽日。
  大坑之中，陈平安缓缓走上斜坡，重新出现在老人视野中。
  老人环顾四周，点头恍然道：“看来那左右并非你小子的护道人，自然就赶不来了……”
  言语之间，法袍金醴被打出金色真容的陈平安，好像被一只无形大手拦腰抓住，整个人腾空飞起，划出一道圆弧，撞入老人身后的老龙城城墙之中。
  老人摇头道：“好苗子又如何，连上五境都不是，还不是废物？”
  看也不看后边的城墙，老人伸出手臂，轻轻向后一弹指。
  陈平安撞入城墙处，出现一张巨大的裂缝蛛网，被老人弹指后，已经深陷城墙中的陈平安直接撞破了整堵墙壁，落在外城中。
  老人挠挠头，等了片刻，天地尤为寂静。
  郑大风半蹲在地上，抬起头，老人笑道：“你可以尝试着折断那根老烟杆，我很好奇那老家伙是亲自来救你，还是些雕虫小技。”
  郑大风口吐鲜血，艰难道：“杀我一个人就够了。”
  老人摇头道：“骊珠洞天那老家伙站在我跟前，跟我说这话，我说不定才会考虑一二。”
  老人皱了皱眉头，转头望去。
  那个年轻人竟然强撑着重新出现在了城墙大窟窿当中，手中握有一颗丹丸模样的东西。
  一位教习嬷嬷脸色阴暗，“是一颗上五境妖丹，如果是被炼化之物，这一炸开，整个老龙城东边都要毁了。”
  苻南华放声笑道：“此人绝对不会如此作为！”
  教习嬷嬷神色古怪，瞥了眼苻南华，后者轻声笑道：“这种人，就是这么蠢。”
  孙嘉树叹息一声，陈平安确实不会这么做的。
  他刚走出一步，就被元婴老祖一把按住肩头，“不可强出头，不然孙家此番谋划，全部付诸东流。”
  孙嘉树挣扎了一下，仍是被老人死死按住，“其他事情，你都可以任性，这件事，不行！这不是你孙嘉树一个人的事情。”
  孙嘉树依然想要说话，竟是直接被孙氏老祖打晕过去。
  陈平安坐在破碎城墙边缘，摊开手掌，“我用这颗妖丹，买郑大风一条命。”
  虽然距离颇远，可是老人依旧听得一清二楚，“什么时候九境武夫的性命？值这么多钱了？”
  略作思量，老人笑着点头，“不过九境武夫再少，总比这十二境妖丹要多一些，我答应了。”
  他伸手一抓，将那颗十二境妖丹收入囊中，然后冷笑道：“郑大风的命留给你了，至于这个小崽子的武道境界嘛，就别留着了。”
  只见老人一跺脚。
  死命挣扎着起身的郑大风背脊处传来一连串的崩碎声响。
  一位九境武夫，如同没有了骨头，瘫软在地上。
  老人看着那个年轻人，“好了，现在你又拿什么来买下自己的性命？记住，要比十二境大妖的妖丹更加珍贵，才行。”
  年轻人盘腿而坐，血人一个，已经看不清面容。
  老人笑道：“都说我这个人脾气不好，我今儿破例一回，等你会儿。”
  这位貌不惊人的桐叶宗中兴之祖，那件本命仙兵，名为吞剑舟。
  远古时代一条巨大吞宝鲸的完整尸骸，历经六百年整，才炼化而成。六百年间，桐叶宗倾尽人力物力，孤注一掷。
  桐叶宗被南边玉圭宗唯一一次压过声势，就是在那段惨淡岁月，先是开山老祖一脉的宗主，在一场远游中土神洲的变故中，身死道消，宗门没了仙人境坐镇，青黄不接，然后是桐叶宗为了杜氏老祖，财力一掏而空，老修士炼化本命仙兵后，又闭关了数百年之久。
  只是当这位老人出关后，第一事情就是乘坐“渡船巨舟”，到了玉圭宗山头，约战一位玉璞境剑仙，只分生死，结果直接将那名剑仙打死，连剑修的本命飞剑都给吞掉了。
  既然能吞掉剑仙飞剑，那天底下还有什么是吃不进肚子里的？
  老人等了片刻，问道：“想好了没有？”
  陈平安摇摇头，“没了。”
  老人笑眯眯问道：“腰间的养剑葫芦，品相还凑合，嗯，还有块玉牌，有些年头了，竟然是件咫尺物？可惜加在一起，也买不了你的命，何况你死了，东西就都是我的了。”
  陈平安低下头，拍了拍养剑葫，挤出一个笑脸，说了一句别人的言语，“这辈子就这样了。你们能跑就跑吧。”
  然后他颤颤巍巍伸手，满是鲜血的左手，一把扯下腰间那块玉牌，死死握在手心，想要一把捏爆这枚辛苦中炼才只是从窍穴取出的咫尺物。
  心中只有一个念头，这件东西，死也不能留给别人染指。
  咫尺物安然无恙。
  陈平安满是愧疚，只是到最后，有些委屈。
  从来不会怨天尤人的陈平安。
  有些委屈。
  他抬起攥紧玉牌的手臂，横在眼前，泪水糊着血水，只是不愿让世间看到这一幕。
  陈平安放下双手，缓缓闭上眼睛，高高抬头，往南边瞥了眼，“我有一剑……可搬山，可倒海……”
  那位桐叶宗中兴之祖，嗤笑道：“这是做啥子？临终遗言，不是应该破口大骂我欺负人吗？”
  于是他驾驭本命仙兵，“一剑”戳穿了城洞那边年轻人的腹部。
  不知为何，那块玉牌粉碎了。
  老人微微皱眉，不过也只是觉得可惜少了一件咫尺物。
  ————
  穗山之巅，一位坐在石碑之巅死死耗着那位金甲神人的老秀才，一直在默默推衍天地，脸色大变，站起身，以罕见的肃穆神色沉声道：“傻大个，助我劈开两大洲之间的屏障，别问，速度！”
  身披金甲、以剑拄地的穗山大神更是奇怪，点了点头，什么都没问，就现出高如山岳的金身法相，一剑劈斩而去，直接劈出了一条类似光阴长河的无尽虚空。
  老秀才一掠而去。
  缝隙合拢。
  整座中土神洲的中岳穗山，山水气运震荡不已。
  ————
  天地间，有人像是听见了老龙城的那句言语，她轻柔应声道：“来啦。”
  ————
  破碎后坠地的骊珠洞天，整座方圆千里的小天地都开始剧烈摇晃。
  阮邛脸色铁青，竭力压制这份疯狂至极的气运絮乱。
  一大片斩龙台石崖处。
  掠出一抹白色的高大身影。
  她带着两只雪白大袖，笔直升天。
  在这座浩然天下的天幕穹顶处瞬间停滞，然后瞥了眼宝瓶洲版图的最南端。
  身形如一剑而去。
  雪白身影所到之处，整座宝瓶洲上方，在大寒时节都响起了一阵阵雷鸣。
第三百六十五章 道理听与不听，剑在
  云海以下，登龙台以西，渡口孤岛以北，整座老龙城陷入了光阴长河瞬间停滞不前的境地。
  当范峻茂看到那抹雪白身影如坠地之天虹的瞬间，脸上充满了无穷尽的缅怀追思，最后竟是热泪盈眶，站起身，欲言又止，又以一个历史悠久的“安坐”之姿，端端正正坐在云海之上，后世儒家君子，讲究正襟危坐如尸坐如神明，即是如此。
  灰尘药铺那边，裴钱手持行山杖，在铺门外边的巷子里正施展着疯魔剑法，浑然不觉天地异象，门槛那边的赵氏阴神已经纹丝不动。
  外城有位身材矮小的富家老翁，一脚刚要踏出，一皱眉头，缩回了脚，纹丝不动，只是转动眼珠子，略作思量，又以更加隐蔽的阴神出窍远游，鬼鬼祟祟，又如鱼得水。
  老龙城东门外，云林姜氏的教习嬷嬷满脸涨红，本命飞剑在窍穴内嗡嗡颤鸣，这才使得她能够竭力看到一些模糊画面。
  桐叶宗姓杜的中兴之祖，眯起眼，望向城墙窟窿那边，本命仙兵吞剑舟，安安静静悬停在身侧。
  那堵城墙被硬生生打出来的“门洞”中，一位白衣如雪、大袖飘荡的高大女子，坐在碎石堆上，动作轻柔，怀中抱着一件金醴法宝几乎崩毁的年轻人，受伤太重，已经昏死过去，她低下头，伸出一根手指，轻轻抚平年轻人那紧皱的眉头。
  不远处，站着一位青衫寒酸的老儒士，抬手擦着额头，“你也太冒失了，动静闹得这么大，知不知道，为了遮蔽了你的行踪，我算是把吃奶的劲儿都用上了。如果不是穗山大神还算讲义气，让我直接跳到了宝瓶洲北部，你这会儿就已经天下尽知了，到时候陈平安还怎么安心修行？”
  见那女子不说话，老秀才愈发心虚，哀叹一声，不看那桐叶洲版图上的仙家第二人，来到墙壁边缘，忍着心中怒火，“怎么，你们两位既然这么喜欢看热闹，怎么连头都不敢露了？”
  北边，出现一位缥缈身影，依稀可见，是一位中年儒士，腰间悬挂有一枚金色玉佩，篆文为“吾善养浩然气”。
  南边，是一位同样身形飘忽不定的儒士，只是古稀模样，腰间同样悬挂金色玉佩，篆文为“得道多助”。
  中年儒士作揖道：“拜见先生。”
  南边那位古稀儒士竟是见到了文圣老秀才，全然无动于衷，眼皮子都没有动一下。
  老秀才深呼吸一口气，指了指那个桐叶宗中兴之祖，望向悬挂“得道”玉佩的老儒士，问道：“你身为负责察看桐叶洲北方的圣人，若说十境十一境的练气士行走天下，你可以推说人间事繁多，脚底下星星点点的万家灯火，你在天上顾不过来，这么一个飞升境练气士，你眼睛瞎了？一盏大灯笼在你眼前飘过，你还是看不到？”
  古稀儒士默不作声。
  中年儒士叹息一声，他事先其实被打了声招呼，说桐叶宗杜懋会下山来趟他所在辖境的宝瓶洲老龙城，是北方大骊宋氏的谋划之一，又牵扯到了扶乩宗、太平山大乱的妖族内幕，所以杜懋离开宗门之前，就与古稀儒士报备存档过了，只是事出突然，来不及跟学宫讨要关牒。所以中年儒士就睁一只眼闭一只眼。
  对于这些飞升境大修士的约束，是礼圣订立下来的一条铁律，这么多年来，并非没有反弹，甚至还有大修士公然讥笑，礼圣老爷真是博爱，浩然天下放养着那么多妖族，不去绞杀殆尽，斩草除根，留着养虎为患不说，反倒是对自家人规矩森严，伸个胳膊腿儿，都得学宫批准，瞧瞧人家道家三脉坐镇的青冥天下，飞升境爱待在那座白玉京就待着，闷了就肆意远游天下，为何独独浩然天下，打个喷嚏都得讲规矩？
  桐叶宗杜懋有些不耐烦，一手负后，一手挠头，抬头望向那位老秀才，“你就是文圣啊？”
  老秀才竟是从头到尾把此人晾在一边，分别与那两位坐镇天上的儒家文庙陪祀七十二贤，说了一句，“你们两人，皆是老三的得意门生，是圣人，老三应该教过你们，你们更应该记得，恻隐之心，人皆有之。”
  “羞恶之心，人皆有之！”
  前者，对坐镇宝瓶洲南部的中年儒士说。
  后者，是对那位放任杜懋下山跨洲进入老龙城的古稀儒士说。
  能够跻身文庙、陪祀至圣先师的读书人，当然是名副其实的圣人，比儒家书院山长的所谓儒圣，更加有分量，只是浩然天下儒家正统，仍然坚持七十二贤这个说法。
  老秀才继续道：“你们家先生更说了，生，亦我所欲也；义，亦我所欲也。二者不可得兼，舍生而取义者也！现在是那个陈平安在教你们做人！反正老三也教不好，就让一个读书不多的孩子教你们好了。”
  古稀老人脸色古板，漠然开口道：“你已不在文庙，再无陪祀神像，学统文脉已断，对我家先生应当敬称为亚圣。”
  老秀才气得吹胡子瞪眼睛，“我没喊他老王八蛋，就已经给他天大面子了！你算个什么东西？！靠着狗屁的道德文章，无补于事的狗屁学问，进的文庙吃冷猪头肉而已。”
  古稀老人依旧面无表情，只是嘴角微动，似有讥讽。
  老秀才拍了拍胸口，自言自语道：“要以理服人，以德服人。”
  老秀才叹息一声，“你们两个，是明知道我如今没办法拿你们怎么样，所以就有恃无恐，对不对？”
  中年儒士摇头道：“不敢，也不愿如此。”
  古稀儒士冷笑道：“你的学问就是搅屎棍，是臭苍蝇，坏了我们儒家道统的千秋大业。”
  这位悬佩“得道多助”金色玉佩的古稀儒士，不退反进，向前跨出一步，“我就当着你的面，这么说了，你能如何？”
  老秀才给气笑了，“我当年如日中天的时候，你苦读钻研我这一脉学问书籍的事情，给忘了？如果我没有记错，你还跑去跟崔??讨教过？结果如何？崔??这辈子没干过几件好事，骂你啥也没学到，只学了老三的道貌岸然，还建议儒家以后颁布一个‘伪君子’头衔，与那正人君子并驾齐驱，真是一针见血。”
  中年儒士满脸苦笑。
  古稀儒士定力真是好，被老秀才如此羞辱，仍是神色自若。
  老秀才仰起头，望向高空，喃喃道：“君子可以欺之以方，这是老三你亲口说的啊，我知道，你是要为读书人再添加一副枷锁，想要遥相呼应至圣先师那句‘克己复礼为仁’，可你现在看看这座天下，符合你的初衷吗？不用看其他人，就看看你这位得意弟子就行了。就因为这样，堂堂礼记学宫大祭酒，礼圣的门生，为了厚着脸皮去求白泽出手，结果人家怎么说来着？‘再看看’，再看什么呢，我觉得不用看了，这个世道啊，就是不行，就是江河日下，人心不古！当初我们切磋学问，又是怎么说来着，哪怕大道不同，可是皆认为‘今人不必不如古人’的，笑话，真是笑话！”
  中年儒士望向南边的那位古稀儒士，轻声笑道：“不然与先生认个错？”
  古稀儒士反问道：“何错之有？”
  中年儒士沉吟片刻，“断人文脉香火，只应该在学问上着手，只应以苍生社稷自己的选择出发，不该以力服人。一个飞升境的练气士，打着幌子，挑衅四位圣人默认的老神君，肆意打杀一位‘有可能是文圣门下弟子’的年轻人，不合理，不合礼！”
  古稀儒士淡然道：“我在看千秋大业，在看文运万年。”
  中年儒士微微摇头，不再言语。
  老秀才一屁股坐在墙壁破洞边缘，“道理讲与不讲，谁来说这道理，旁人听与不听，有些道理，始终都还在的，你们不懂。”
  身后，一个清冷嗓音响起，“讲完了？”
  老秀才点点头，垮着双肩，双手叠放在膝盖上，有些灰心丧气，“讲完啦，跑这么远，还有一路遮掩你的气机，这会儿又说了这么多废话，没半点精气神喽。至圣先师，礼圣，老三，我，这么多辛辛苦苦琢磨出来的好道理，我看是要原封不动还给这方天地喽。”
  高大白衣女子轻轻放下陈平安，站起身，缓缓走到老秀才身边，“那该我讲我的道理了。事先说好，你要是敢拦着，我连你一起……”
  老秀才摇头道：“不拦着，是我这个糟老头子没本事啊，才害得小齐身死道消，才害得小平安遭此苦难，是我对不起这两位弟子。有些人想吃屎，我都拦不住，我拦着讲理的你做什么？”
  一直站在原地看戏的杜懋笑道：“怎么，也是位隐世不出的剑修？仙人境？总不能是倒悬山那边跑出来的飞升境吧？”
  中年儒士眼神古怪，瞥了眼南边的古稀儒士，后者神色肃穆凝重，显然面对她，比面对曾经身为文圣的老秀才，压力更大。
  白衣女子打了个哈欠，往前一步走出，笔直落在墙根下，缓缓前行。
  腰间悬挂有一把无鞘也无剑柄的老剑条，锈迹斑斑，唯有剑尖处一小截，磨得极其锋芒光亮。
  古稀儒士沉声道：“你如果胆敢出手，就是坏了此方天地的规矩！”
  白衣女子只是缓缓前行，伸手拍打着嘴巴，她像是刚刚睡醒。
  那把老剑条系挂得并不牢靠，所以随着她的步伐，剑尖轻轻摇晃，雪白剑芒流转不定。
  杜懋心思急转，缩手在袖，想要推演天机，突然发现这座天地已经被人禁锢，再也无法演算眼前这位高大女子的真实来历。
  她在前行途中，转头对那位中年儒士说道：“看在你说了几句人话的份上，出去！”
  中年儒士微微皱眉，却发现老秀才在对他挥手，略微犹豫，仍是散去身影，离开这座光阴长河绕行的中流砥柱“小天地”。
  她视线往南些许，斜眼那位古稀儒士，“滚出去。”
  老秀才再无动作。
  古稀儒士质问道：“你真要与这座天下的大道抗衡？”
  高大女子歪着脑袋，伸出一根手指，轻轻按住老剑条顶端，“磨了这么点，不过劈开一座倒悬山应该是可以的，那我就在浩然天下和蛮荒天下开道门吧。”
  古稀儒士脸色大变，“不可！”
  她哪里乐意搭理这家伙。
  轻轻一推老剑条。
  一闪而逝。
  这座中流砥柱天地的天幕，当场破开一个大窟窿，飞剑直去倒悬山那边，转瞬万里又一万里。
  老秀才浑然不在意。
  到底是当年那个成圣前跑去天穹，伸长脖子嚷着让道老二往这里砍的混不吝读书人。
  婆娑洲和桐叶洲之间的广袤海域上，一位远离世间的剑修猛然抬头望去。
  刹那之间，只见前方千里之外的大海，像是被一把飞剑给直接劈成了两半，巨浪高如山岳，往他迅猛压来。
  这名剑修自然不会担心这些海浪威势，近身百丈则粉碎，但是那把飞剑的气势，让他都有些触目惊心。
  浩然天下有这样的剑修？
  阿良又给道老二打下来了？
  可阿良如今没有这样的一把剑吧？事实上是这辈子都不曾有过。
  四座天下，最好的四把剑，一把在中土神洲天师府的历代大天师手中，一把在那个自称“资质鲁钝，得不了道教不了学问”，却一剑劈开黄河通天的读书人腰间，一把在道老二手中，阿良离开倒悬山后，据说就是去找最后那一把，“杀力高出天外”的那把！只是不知为何，天底下最配得上那把剑的阿良，到最后竟然只是赤手空拳，飞升去了天外天。
  他没有去追赶那把杀力无匹的飞剑，而是猛然惊醒，立即往宝瓶洲最南端那边赶去。
  古稀儒士伸手指向那个高大女子，愤怒道：“你疯了！”
  她依旧缓缓前行。
  杜懋咽了咽口水，“你既然丢了剑出去，还真要跟我拼杀？”
  她仿佛听到天底下最好笑的一个笑话，“拼杀？你大概不知道一件老黄历的事情，毕竟你年纪小，我不怪你。”
  老秀才蓦然大笑起来，捧腹大笑的那种，“上古时代最大的那条吞宝鲸，是给谁宰掉的，你知不知道啊？！我知道啊，可我就是不告诉你啊。”
  她就这样笔直，走到了一位飞升境神仙的身前，与之前杜懋站在郑大风身前差不多的距离。
  只是白衣女子身材高大，所以她居高临下，眼神冰冷，看着这个该死的老不死，“不如你驾驭你的这件本命仙兵，试试看？我站着不动，不骗你。”
  “臭娘们你找死！”
  杜懋爆喝一声，身形急掠。
  但是吞剑舟却瞬间风驰电掣，直刺那个古怪女子的头颅。
  本就不过几步距离，又是一件本命仙兵。
  可杜懋却心神剧颤。
  古稀儒士亦是眼皮子开始打架。
  只见那艘吞剑舟颤颤巍巍悬停在她眉眼之前，充满了本能畏惧，以及对杜懋这位主人的哀怨。
  高大女子伸手一根手指，向下指了指，“乖，别碍眼，下去点。”
  吞剑舟竟是无比温顺地开始下降，最后悬停在她脚边，结果仍是被她一脚踹飞出去，恼火道：“不长记性。”
  杜懋习惯性伸出拇指，抹了抹嘴角，熟悉“桐叶宗那个老变态”的对手，就会知道，当杜懋做出这个动作后，几乎就是要拼命了。
  高大女子叹了口气，对杜懋说道：“你运气不错，只毁了一件本命物，我那一剑本该是对你递出的。不过下次等我现身桐叶洲，你就没这样的好运气了。”
  就在此时，天地先前破开窟窿的那个地方，探入一只青衫袖口的大手，双指夹住那把老剑条，手臂颤动，大袖翻滚。
  显而易见，哪怕只是暂时控制这把磨了一截剑尖的老剑条，也并不算轻松。
  一个威严嗓音从外边大天地传入这座小天地，“胡闹，下不为例。”
  高大女子，转过头去，“怎么，是要我持剑后再出剑，那我把浩然天下和青冥天下打通？”
  她一招手，老剑条瞬间脱离那只手的掌控，被她握在手中。
  那只手臂的主人并未现身，但是一抖手腕，袖有清风凝聚如滚滚江水，直接将那位古稀儒士裹挟其中，说道：“随我去文庙，闭门思过。”
  老秀才啧啧道：“如今连冷猪头肉都吃不成喽。”
  那人冷哼一声，似乎是对老秀才说，“今天的事情，老秀才你来收拾残局，文庙那边不会插手。”
  老秀才蹦跳起来，骂骂咧咧道：“老子不服！给点好处来！不然看我不去文庙那边，除了老头子的神像，连礼圣和你在内，搬走剩余七十尊神像，全部丢出去，再把我那尊搬进去，反正老头子本来就是看我最顺眼……”
  那人将古稀儒士收入袖中后，叹息一声，“拿去。”
  言语落定。
  小天地天幕窟窿已经合拢，只是轻飘飘落下一枚金黄色玉佩，却不是古稀儒士那块“得道多助”，而是中年儒士那块“吾善养浩然气”。
  老秀才接在手中，这才心满意足，“这次还算公道，有点小善了。”
  那人似乎给这个“小善”说法惹火了，没有立即返回中土神洲，反而有一股磅礴的浩然正气滞留在小天地之外，老秀才直着脖子，“咋的，你也不服？不然我跟你说道说道那场三四之争，到底我为何而输？真是你学问比我高？如果不是我弟子当中，是齐静春，是左右……”
  老秀才看似“胡说八道”的时候，双手抖袖，微微屈膝，就要坐而论道。
  唯有儒家圣人与中土上五境仙人，方可亲眼所见当年某人的学问，是何等如日中天，是如何力压释道二教的那些圣人们！
  便是欺师灭祖的大骊国师崔??，说起这一段尘封历史，亦是神色慷慨。
  那人直接走了。
  老秀才停下吓唬人的动作，瞪大眼睛看了半天，没动静，应该是走了，这才咬了口那块金色玉佩，“哎呦，是真的，还算讲点道理，我这一大水缸口水，不亏。”
  此次离开骊珠洞天，高大女子第一次真正意义上的手持老剑条后，对杜懋笑道：“你似乎运道比我想象中要差点。”
  老秀才哈哈大笑道：“不是嫌弃飞升境束手束脚吗，打他个跌落玉璞境元婴境，想去哪儿去哪儿！不是想要断我文脉香火吗？哈哈，这下子踢到铁板了吧，不对不对，是踢到了一根老剑条，杜懋你运气，万年以来独一份啊，以后出门还是可以跟人吹牛皮的……
  高大女子转过头，眯眼厉色道：“照看好我的主人！”
  老秀才缩了缩脖子，“放心，我不比你少关心小平安。”
  杜懋卷起袖管，缓缓道：“没了吞剑舟，我还是一位飞升境！”
  老秀才扯了扯嘴角，一挥袖，杜懋头顶的小天地天幕，已经打开，刚好让杜懋一人，如同重返浩然天地。
  杜懋终于有些气急败坏，飞升境之所以在各种洞天福地龟缩不出，除了容易引发天地起运的絮乱之外，被儒家规矩约束之外，更是自身就不敢轻易露头，极其容易引来大道碾压！
  高大女子横剑在身前，淡然道：“关上。”
  老秀才点点头，果真重新关闭了天幕漏洞。
  这下子杜懋才开始有一丝慌张，只是脸上戾气不减分毫，“既然如此看重那个年轻人，你当真舍得跟我互换修为？”
  高大女子笑道：“这会儿开始跟我讲道理了？”
  识时务者为俊杰。
  杜懋这趟北上，有三个目的，有机会就断了文圣一脉的香火，顺便领教一下剑修左右的飞剑，二是有人想要试探一下那位骊珠洞天老神君的底线，三是为了桐叶宗渗透宝瓶洲半壁江山而来的。
  现在已经达成了两个目标，第一个，可有可无了，他本就不是儒家门生，无需为此消耗自己的道行。
  山上修行，以力为尊。
  最少他杜懋一直推崇这个观点。
  胜人者得势，自胜者得道。
  前者是实打实的，能够落袋为安的，至于后者，在杜懋眼中，完全就是大而无当的废话，只要是死在大道之上，即便称得上殉道而死，不还是死了？
  她轻轻握紧那根老剑条，“先前我主人在你身前，你与他讲道理了吗？”
  杜懋倒是个真小人，“他的修为，如今就是个废物，如果不是为了引出剑修左右，都没资格让我杜懋跟他说一个字。你有！”
  高大女子一手持剑，一手抬起做了个手势。
  老秀才苦兮兮拿出一幅山河画卷，“悠着点打。”
  杜懋见到那幅不同寻常的画卷后，不再犹豫，将那派不上用场的本命仙兵收回窍穴当中，同时祭出金身法相，一肩膀撞开小天地，往南海飞掠而去。
  她没有追赶。
  老秀才笑了笑，随手丢出那幅画卷。
  高大女子与杜懋那尊金身法相一前一后消失。
  然后那一卷轴山河图悬停在了老秀才身前，至于这座老龙城小天地，重新合拢无缝，老龙城外，除了那位教习嬷嬷能够稍稍眨眼，其余人等，依旧全部寂静不动。
  画卷上，时不时传出一阵阵丝帛撕裂声响，是被杜懋的金身法相撑开画卷天地，更是被一剑剑破空所致。
  看得老秀才心疼不已。
  不到一炷香功夫，老秀才心中大定，屈指一敲画卷某处，然后收起了画卷藏在袖中。
  高大女子缓缓从虚空处走出，老剑条悬挂在腰间，磨砺锋锐的那一小截剑尖黯淡几分。
  她打着哈欠，手里拖拽着一条腿。
  桐叶洲飞升境的大修士杜懋，就这么死狗一般被她从画卷中拖拽出来。
  她问道：“只是这个……叫什么来着？”
  老秀才抹了抹额头汗水，“杜懋，桐叶洲除了东海老道人之外，最强的一个修士了。”
  她哦了一声，将那具“尸体”随手丢在一旁，“他有些旁门神通，应该是撞开天幕的瞬间，就阴神归位了，这具尸体，只是这个……谁的阳神身外身。”
  老秀才恍然，“只是身外身啊，难怪坐镇天生的儒士会点头答应，如果没有我们这一闹，在学宫那边是搪塞得过去的。”
  只是老秀才一脸无语，“可哪怕如此，杜懋也拥有十二境的修为吧。”
  她盘腿而坐，坐在陈平安身边，再次将他小心翼翼抱在怀中，她抬头望向远方，悠悠然道：“在我剑前，十二，十三，有差别吗？”
  老秀才小声问道：“那艘吞剑舟呢？”
  她心不在焉道：“我撤去了先天压制，由着他的阳神使用这件兵器，然后给我打爆了，不然我早出来了，我就是想知道如今所谓的‘仙兵’，到底是什么个货色。”
  老秀才抹了抹额头汗水，“你自己如何了？”
  高大女子低头端详着那张白了些的年轻脸庞，似乎在做着噩梦，虽然已经被老秀才暂时止住伤势，可到底会很难熬，她伸出手指，轻轻揉着他的眉心，柔声道：“骊珠洞天大山中那片石崖，是我原先主人的剑意凝化，本来就是我的。只不过这么多年过去了，我懒得计较这些。后来我跟阮什么来着，做了笔小买卖，他占据了那块斩龙台的三成。”
  老秀才瞥了眼她腰间老剑条的剑尖，笑道：“所以你这几年，就在用阮邛的那座斩龙台磨剑？”
  她淡然道：“是用真武山的那片，阮邛这片，要留给我家小平安的。”
  老秀才汗如雨下。
  她望向南方，“这事情还没完。”
  老秀才摇头道：“别，千万别，没完是没完，但是你不可以出手了，让我来吧，这是为了小平安好。”
  她点了点头，“我这趟回去，暂时就不出来了，如果下次出来，发现你所谓的好，一点都好，我会找到你的，你应该清楚，在你与浩然天下的大道合一后，世间唯有我，可以杀你。”
  老秀才干笑道：“咱们是自家人唉，这么凶干啥？”
  高大女子，白衣袖口无风飘摇，摇头道：“本来好好的，就因为你非要收他做关门弟子，才有今天的祸事，如果不算半个自家人，你第一个死。”
  老秀才瞪眼道：“别说赌气话啊，再说了，你敢当着你家主人的面，讲这混账话吗？”
  她直截了当道：“不会说。会偷偷做。到时候陈平安认不认我，不还是我的主人。”
  老秀才哑口无言。
  她一招手，在她当年赠送给陈平安的那件小礼物崩碎后，从里头坠落出三块长条青石，皆是世间剑修梦寐以求的斩龙台，大小不一，小的如尺子，大如宫殿铺就的一块地砖。她将陈平安交给老秀才，“我出去解决掉些小事。”
  老秀才悻悻然道：“有话好好说哈。”
  高大女子这次没有走向某地，一样是一步跨出，就来到了某人身前。
  正是那位元婴剑修的教习嬷嬷。
  高大女子伸出双指，从教习嬷嬷心窍间硬生生拔出了一把本命飞剑，双指夹住那把本命飞剑的首尾，微微加重力道，压得那把飞剑绷出一个弧度。
  在这座小天地中，身形无法动弹的老妪眼神充满哀求。
  高大女子微微侧过头，“求我？不然与我主人一般，说对的道理，我就答应你不捏断这把飞剑。”
  这是明摆着不讲道理了。
  稍等片刻，这位云林姜氏的教习嬷嬷，哪来的仙人境神通能够在这座小天地言语半句，所以高大女子就继续加大力道，弧度越来越大，啪一声，当场断折。
  教习嬷嬷七窍流血，金丹出现裂纹，元婴更是哀嚎不已。
  高大女子嗤笑道：“你们的道理嘛，我其实是一向很喜欢的。趁着我家小平安没醒过来，我赶紧做了再说，以后可就未必有这样的机会喽。”
  她说完之后，笔直飞升一般，来到老龙城上方的云海。
  绿袍女子范峻茂继续保持那个古怪的坐姿，抬起头后，眼神炙热，且心怀敬畏，范峻茂的第一句话，就是“我事先并不知道这个年轻人，是你的新任主人！”
  高大女子悬挂老剑条，站在范峻茂身前，弯下腰，笑问道：“不知者无罪？”
  范峻茂摇头道：“不知即是大罪了，我认！”
  高大女子伸手揉了揉眉心，“你怎么跟当初一个模样，每天都是可怜兮兮的？不是偷偷跑去拱桥那边对着云海哭，就是今天这样跪在云海上，这让我怎么杀你？”
  范峻茂神采飞扬，“杀我便杀我，有你在，足够了！”
  高大女子哦了一声，手心轻轻一拍老剑条尾端，高高翘起，旋转一圈，然后一剑刺透范峻茂心口，将其缓缓挑起在空中，“够吗？你难道不知道我当年杀了多少个你这样的存在？”
  范峻茂嘴角渗出鲜血，竟是一双眼眸中唯有快意，“你没变，你没变，我知道的，已经一万年了，还是如此，哪怕再过一万年，你都不会变……只要你愿意拿出这份精气神，天底下就……”
  高大女子转头看了一眼老龙城城墙那边，从云海落回地面，老剑条也从范峻茂心口处拔出，返回她腰间。
  范峻茂跌落在云海，捂住心口，晕死过去，但是云海开始疯狂涌入她体内。
  在老龙城城墙窟窿那边，陈平安已经清醒过来，继而有些茫然。
  老秀才已经不知所踪。
  然后他看到了那个熟悉身影缓缓飘落在眼前，悬停在城墙窟窿外边的高空。
  已经不再是个泥瓶巷苦寒消瘦少年的年轻人，轻声问道：“我是不是错了？”
  她摇摇头。
  年轻人保证道：“下次我会更小心些，比如学一学阴阳家的推衍术。本来以为自己可以解决的，没想到那个修士境界那么高……”
  她还是摇摇头。
  年轻人问道：“不对我失望？”
  她再摇头。
  于是。
  陈平安笑眯起了眼。
  高大女子也是如此。
第三百六十六章 剑灵往北，左右往南
  （第二章。）
  光阴长河依旧从这座小天地外边，缓缓流淌而过，天幕处两种天地规矩间的摩擦激荡，焕发出五彩琉璃的迷人色泽。
  陈平安和剑灵肩并肩坐在城墙废墟边缘，双腿悬在外边。
  陈平安低头看了眼自己的腹部，已经止血，伤口处大致血肉愈合，只是内里好似一团乱麻的五脏六腑，依旧能够疼得让人打颤。
  一件飞升境本命仙兵的创伤，哪怕远远不算倾力一击，可即便是从陈平安的腹部一穿而过，后遗症之大，依旧难以想象。
  远处，所有人都站在原地静止不动。
  唯独本命飞剑被折断的那位教习嬷嬷，最为诡异，一直在摇摇晃晃，幅度极小，但是尤为凄惨。
  孙嘉树被老祖宗打晕过去，交由身边老管事伸手搀扶。
  绝大多数人，脸上都带着快慰的笑意。
  听她说，被打断脊柱的郑大风，那一口九境武夫养炼而出的纯粹真气，已经彻底消散，真的沦为了一个废人，不过体魄底子还留下一些，相当于五六境的武夫身躯。郑大风已经被文圣老爷送往灰尘药铺，性命无忧便是了，不过估计就算从病榻上重新站起来，后半辈子都会生不如死。
  她还说，老秀才说这烂摊子由他来收拾，总之绝不会让陈平安吃亏，那个杜懋吃进去多少，就得吐出来更多，而且事情没这么简单。
  一起看着这座小天地的天幕穹顶，她突然说道：“我得走了，磨剑一事，不能耽搁片刻了。”
  陈平安想起一事，轻声说道：“我有一把可以遮蔽天机的油纸伞，神仙姐姐你拿着吧？按照先前的说法，就连文圣老爷的死对头都表态了，以后我最少不用再碰上杜懋这种老怪物，只要不是上五境修士，我都能应付，而且也不会主动招惹，这次老龙城帮着郑大风，是个特例。”
  她嗯了一声，伸手摸了摸陈平安的脑袋，“也好，你还没送过我东西呢。”
  陈平安眨眨眼。
  她理直气壮道：“是说当年过桥的时候，你箩筐里那块斩龙台？那也不是你送的礼物，是我偷的呀。”
  陈平安笑道：“神仙姐姐，你想要啥，那把油纸伞不算，我送你其它的，我走了很远的路，以后还会接着走下去，说不定就能遇上你喜欢的东西。”
  她侧过身，然后身体后仰，笑道：“不怕那位姑娘生气啦？”
  陈平安笑容灿烂，“大不了给她打一顿呗。”
  她弯曲双指，在陈平安额头上轻轻一敲，“少年郎长大喽。”
  陈平安也侧过身，伸手比划了一下两个人的高度，开心道：“是吧？”
  她用肩膀轻轻撞了一下陈平安的肩头，笑问道：“很喜欢那个丫头？怎么个喜欢法？”
  陈平安想了想，苍白脸庞上，微微红，双手撑在地上，望向远方，羞赧轻声道：“这个我哪里好意思说出口。”
  她啧啧道：“哎呦哎呦，我可真要吃醋了。”
  陈平安依旧眺望远方，摇头道：“不会的，神仙姐姐最好了。”
  高大女子笑着站起身，“走，去那药铺拿雨伞。对了，地上这具尸体，是杜懋的阳神身外身，可以收起来，好歹是十二境仙人体魄的一副皮囊，能卖钱。”
  陈平安瞥了眼地上那个“杜懋”。
  她笑道：“能卖不少钱，甚至可以让人寄居其中，比如大骊国师崔瀺那种。”
  陈平安收入咫尺物当中。
  她会心一笑。
  陈平安虽然体内气府破败不堪，只是行动无碍，不过如今要与人交手就算了，估计当下的实力，还不如当初初入三境的武道修为。
  陈平安站起身，低头看着破烂的金醴法袍，心疼得比肉疼还要厉害。她手中拎着那三块最早放在咫尺物素白玉牌当中的斩龙台，笑道：“没事，补得回来，几袋子金精铜钱而已，说不定还能一鼓作气提升到半仙兵品秩。杨老头得给些，那个杜什么来着的，也得想法子给。”
  陈平安点点头。
  她大步向前，走在这座被打通的城墙大窟窿之中，“别灰心，大道尽头还远着呢，到时候我还是会在你身边的。”
  陈平安快步跟上，她抓住陈平安的肩头，跃出墙洞，在陈平安的指点方向后，掠向老龙城内城的那座灰尘药铺。
  由于老秀才尚未撤掉老龙城的禁制，依旧是万物寂静。
  落在药铺门外的巷子里，手持行山杖的裴钱，急得像是热锅上的蚂蚁，因为她耍完自创的疯魔剑法后，发现赵姓阴神像个木头人似的，一动不动，她怎么喊都不管用，那些黑烟就跟冰锥子似的，她双手抓住一缕，结果扯都扯不动。最后丢了行山杖，蹲在地上抱头痛哭，哭完之后疯了似的跑出小巷，只是在街巷拐角处停步，因为记起了陈平安的叮嘱，于是她就在那里徘徊不去，最后又蹲在地上，撕心裂肺，喊着又是爹又是师父的，把嗓子喊哑了之后，哭不动了，又啪一下掏出那张符箓贴在额头上，给自己壮胆，皱着一张哭花了的小脸，就要跨出那一步，去找陈平安！
  结果背后响起一个熟悉的嗓音，“回来。”
  裴钱转过身，看到了对自己笑着的陈平安，既委屈又高兴，哭哭笑笑跑向了陈平安，一把抱住。
  高大女子站在陈平安身后，看到这一幕，觉得有趣，挺像的。
  至于这个黑炭小闺女眼睛里的古怪，她的出身和眼界，使得她比谁都更清楚其中的门道。
  这番气象，叫做眼蕴日月。
  当然不是浩然天下的“正统”日月，而是某些洞天福地的日月精粹，可即便如此，九境武夫，或是陆地神仙，仍是都没办法承受这份滔天福运。
  小姑娘为何安然无恙，她不感兴趣，什么奇怪之事、神异之人，不曾见过？多到早已麻木了。仅是死在那把老剑条下的，就不计其数。
  裴钱这才见到了那位一袭白衣的高大女子，瞪大眼睛，神色呆滞。
  剑灵笑了笑，对陈平安说道：“如今天下，很少有这么纯粹的武运胚子了，你怎么不教她？”
  陈平安按住裴钱的小脑袋，“以前怕她学了武，不知道轻重，容易闯祸，接下来我就亲自教她了。”
  裴钱开始不由自主地向后退去。
  情不自禁，恐怕她当下都不知道在做什么。
  剑灵眯眼道：“看来还不是儒家新找到的普通洞天福地，说不定其中一个，当年还是被我亲手斩落人间的？”
  陈平安一头雾水。
  剑灵笑道：“暂时不用了解这些，陈芝麻烂谷子，我想起来就心烦。”
  她率先转身，走向药铺那边。
  裴钱这才回过神，怯生生躲在陈平安身后。
  那把被东海老道人称呼为梧桐扇的小油纸伞，就斜靠在门口，她弯腰拿起，瞬间撑开，掉出一块玉牌来，正是太平山祖师堂嫡传玉牌。
  她抓在手中瞥了眼，一把捏为齑粉，“什么破烂玩意儿。”
  陈平安一跺脚，急匆匆道：“我还要还给太平山的唉。”
  剑灵笑眯眯道：“不早说呀，没关系，就说是我弄坏的，让那个什么太平山来骊珠洞天找我，我赔给他们就是了。”
  她心想，前提是他们敢收。
  陈平安无奈道：“算了，我再写封信给太平山那位老天君，应该问题不大。”
  她撑着伞，点点头，“那我走了啊。”
  陈平安千言万语，不知从何说起，到最后只是笑着点头而已。
  她走到陈平安身前，微微弯腰，以额头抵着陈平安的额头，轻声道：“陈平安，遇见你，是我的幸运。”
  说完之后，她便手持油纸伞，化作一道雪白长虹，破开老龙城天幕，破开范峻茂倒地不起的那座云海，一个悬停后，往北返回骊珠洞天那片斩龙台。
  药铺门口，裴钱扯了扯陈平安的袖子，心惊胆战道：“这位真是我见过最厉害的神仙姐姐唉，当着她的面，我连开口拍马屁都不敢哩。”
  陈平安笑道：“人外有人，天外有天，所以习武之后，不可以目中无人。”
  裴钱使劲点头，突然问道：“她就是那个‘姑娘’吧，那下次见面，我喊她一声娘？”
  陈平安刚要跨过门槛，一个踉跄。
  裴钱恍然道：“是喊师娘！”
  陈平安赶紧转过身，捂住这个家伙的嘴巴，瞪眼道：“不许乱说！”
  裴钱眨了眨眼眸，“嘴上不说，放在心里？”
  陈平安黑着脸扯着她的耳朵，裴钱歪着脑袋，垫着脚跟，咿咿呀呀乱叫，给陈平安扯进了药铺后边的院子，这才松手。
  裴钱蹲在地上揉着耳朵。
  陈平安独自去了郑大风的正屋偏房，看到了躺在床上的那个男人，昏死中，同样是止住了外伤而已。
  只是比他陈平安凄惨太多了，当初在藕花福地陈平安是以种秋的顶峰拳架和“校大龙”，一举破境，如今床上这个男人，连整条大龙脊柱都碎了。
  陈平安搬了条椅子，坐在昏暗的小房间里，怔怔望着郑大风。
  裴钱蹑手蹑脚走到了偏屋门口，看到这一幕后，犹豫了下，轻轻离开。
  她坐在台阶上，双手托着腮帮。
  她从来没有看到过这么……伤心的陈平安。
  她跟着也有些伤心，吹着额头上的那张黄色符箓。
  符箓吹不跑，伤心也吹不掉。
  一个人长大了，都会这样吗？
  ————
  一瞬间，浩然天下流淌在宝瓶洲南端的光阴流水，恢复正常，从四面八方涌入老龙城。
  只是除了金丹元婴这些世俗地仙，一般人根本察觉不到这种微妙。
  片刻之后，这些老龙城聪明人终于意识到事情有些古怪了。
  陈平安不见了还算正常，本就被那吞剑舟戳穿了腹部，消失在视野中。可是杜懋不见了，以及那个郑大风也不见了，这可就有点难以解释了。
  何况远远观战他们的这边，也有意外发生。
  比如苻家人最紧张，那位除了宝瓶洲眼中的“桐叶洲第一人”之外，老龙城内最无敌的教习嬷嬷，颓然倒地了，而且当场失去了意识，一身鲜血流溢出来。
  分明是已经大道伤及根本的可怕场景。
  苻畦从登龙台那边一掠而至，蹲下身，脸色铁青，百思不得其解，有些怨恨那个范峻茂的存在，若非如此，自己今天绝不会全然蒙在鼓中，定然能够窥得先前异象的内幕，在查探清楚这位云林姜氏老妪的状况后，更是心头惊骇，本命飞剑，毁了？但是苻畦没有道破天机，淡然道：“受了些伤，我们赶回府邸再说。”
  苻南华望向城墙那边，已经没有了陈平安的身影，是死在外城里头的某处了，还是？
  苻东海和苻春花再次对视一眼。
  亲眼见到这位不可一世的教习嬷嬷“受了些伤”，对他们还不愿对城主座椅彻底死心的两人而言，可是一个不小的好消息。
  苻南华轻声询问道：“后边？”
  苻畦摇头道：“不要管了，意义不大，现回去弄清楚到底发生了什么，为何杜懋消失了。不走东门，往南门入城。”
  身为老龙城如今当之无愧的头把交椅，并且板上钉钉要一统老龙城的苻家，车马竟然选择绕路，往南门而去。
  最呆头鹅的，自然是还是城头上那个杜俨，飞升境杜懋的嫡系子孙，揉了揉眼睛，老祖宗人呢？人呢？！
  妻子丁氏，修行资质平平，反而比金丹境圆满的杜俨更加镇定，“在桐叶洲，老祖宗都可以横行，何况是这么小的一个宝瓶洲？”
  杜俨点点头，握住她的手，笑道：“是我失态了。此次事了，我们桐叶宗就会以老龙城作为跳板，一路往北撒网，收拢各大仙家门派，顺我桐叶宗者昌，逆者亡。到时候我会负责其中一条路线，你呢，就当你的丁氏家主，老龙城以后就只有苻、丁两大姓氏了。”
  那位妇人嫣然一笑。
  老龙城外边的丁方侯三大姓氏，都有派遣各自家族供奉截杀郑大风一行人。
  这是先前苻家临时起意的安排，其实让他们有些措手不及，原本不该如此仓促且赤裸，而是城外一拨人，外城一拨，内城一拨，三拨人都可以做得更加“符合身份”，让人抓不住把柄，而不是这种近乎街巷斗殴的拙劣伎俩。只是既然苻家都舍得脸皮不要，他们之前的四大姓结盟，可在孙家孙嘉树、丁家杜俨先后倒戈向苻家后，在得知苻家的截杀命令后，哪里有讨价还价的本钱和底气，以后沦为苻家附庸，吃些苻家嘴里剩下的残羹冷炙，总好过今晚就给连根拔除好些。
  三族队伍中，那个方姓子弟没觉得形势有变，还惦念着今晚的大摆宴席，到时候让那些灰尘药铺的女子，全部抛头露面，谁喝一杯酒，就能教她们脱去一件衣裳！
  三大姓氏的话事人在商量之后，决定跟随苻家去往南城门，至于身后那些负责截杀的供奉客卿们，先不去约束，想必摘取头颅后，自会在城中与他们汇合。
  云海之上，范峻茂缓缓醒来，果然跌境为金丹了。
  她却没有半点怨怼，大笑过后，瞥了眼底下的登龙台那条路线，还有零零星星的厮杀，她皱了皱眉头，伸手捂住心口，另外一只手双指往下指指点点。
  云海之中，一条条光柱纷纷落下。
  因为动用了云海根本气运，范峻茂的出手，威势不亚于寻常元婴。
  本来就伤亡惨重的供奉客卿们，仅剩下的五六个，又给一个个射穿头颅。
  担任死士的范氏车夫，只剩下最后一人。
  下车四人，最终走上那辆马车的，只有浑身浴血的卢白象，和披挂甘露甲、伤势最轻的魏羡。
  而武疯子朱敛，死了。
  隋右边更是战死。
  卢白象捡回了那把痴心剑，不忘在那些尸体上，对着心口一剑一剑戳下，这才去的车厢。
  老龙城内，那个先前能够在光阴停滞中阴神远游的大修士，富家翁妆扮的矮小老头，此刻站在一棵树下，弯腰捧腹大笑，笑出了眼泪。
  大快人心！
  最近的千年以来，老人未曾如此开怀大笑了。
  杜懋这个老变态，原来也有今天！
  他此次跨洲北上，本意不过是散心，去会一会某个同道中人，哪里想到能碰上这么一桩美事。
  这位身在桐叶洲，却在宝瓶洲某些中小仙家，尤其是各色仙子们心目中，名气极大的“一尺枪”，最舍得一掷千金的山上豪客，与某位无敌神拳帮自称“玉面小郎君”的豪客，经常在那些镜花水月的山门神通期间，为了某位仙子争风吃醋，大打出手，当然不是真打架，而是砸钱，而且可不是雪花钱钱，而是那小暑钱！
  老人收敛笑意，正色道：“今儿是个好日子呦，不能再扣扣搜搜了，必须压下那个家伙一头，我得阔气，拿出该有的气派来！再不能让那个家伙嚣张了。只是可惜了正阳山的苏稼仙子，多好多俊多有仙气儿的一位姑娘唉，本来还想亲自跑一趟正阳山，送件法宝的，可惜了，憾事憾事啊……还有那个神诰宗的贺小凉，贺大仙子，怎么就离开宝瓶洲了呢，还想跑去见她，一睹芳容来着的，哪怕远远看一眼，也好啊……”
  ————
  灰尘药铺偏屋内。
  陈平安始终坐在那把椅子上，听说就算病床上那个男人能够起身走路，以后也会是个驼背了。
  会一辈子佝偻着。
  本来就邋里邋遢，长得还不周正。
  遥想当年，在大门口，看着那些山上仙家走入小镇，吊儿郎当的汉子啧啧惊叹，“刚才那婆娘，大腿能夹死人”。
  那一天，消瘦少年还听不懂那句荤话的言下之意，只好问道：“那位夫人练过武？”
  那个时候，没个正经的汉子，其实就已经是八境武夫了。
  今天。
  陈平安沙哑道：“郑大风，我走了这么远的路，遇到过很多江湖中人，你是骨头最硬、脊梁最直的那个。对不起，真的对不起……”
  此时此刻，那个昔年小镇看门人，躺在鲜血浸透的被褥中，无声无息。
  ————
  老龙城那座孤岛渡口之外的海上，踩在巨大金黄葫芦上边的小道童，正可怜兮兮地伸出双手，被一个穷酸老秀才不知从哪里捡来的树枝，“挨板子”。
  小道童眼眶通红，叫苦不迭，“文圣老爷，真不关我的事情啊，这次老龙城，我又没坑害他陈平安，是他自己惹上了那个杜懋，我都推算不出来啊，杜懋什么境界，我总不能去老龙城送死吧，你打我不合规矩啊……哎呦！疼疼疼……”
  老秀才不听这抱怨还好，一听到这个更来气，下手更狠，“你这个没良心的小王八羔子，当年你跟谁称兄道弟来着？是谁跟你把臂言欢来着？嗯？拿起筷子吃饭放下筷子骂娘是吧？臭牛鼻子教歪了你，我来把你板正喽！还敢躲？立定，站好，伸手！”
  小道童乖乖伸着手，实在是躲也无处躲，哀嚎道：“文圣老爷，你再这样，我就跟师父他老人家告状去了，你那么偏袒陈平安，我师父也会偏袒我的……”
  老秀才气呼呼道：“还敢顶嘴，臭牛鼻子肚子里什么坏水，我会不知道？！上梁不正下梁歪，今天不把你打服了，我就跟你姓！”
  小道童哇哇大哭，“文圣老爷，咱们本来就是一个姓氏啊！咱哥俩哪怕不是一家人，可看在这点香火情的份上，你就少打我几下……”
  老秀才冷哼一声，丢了那根树枝，教训道：“以后搬家搬到了青冥天下，少惹事！就你这点小机灵，只会是祸事。那座白玉京里头的道士，十二楼五大城，神仙逍遥是逍遥，却也意味着不会像浩然天下这么讲规矩的，他们最不愿意要的，就是规矩二字。”
  小道童一屁股坐在金色大葫芦上，擦拭眼泪后，使劲抖动双手，抬起头，好奇问道：“师父老人家没说要去那座天下啊。”
  老秀才瞪眼道：“你知道个屁。”
  小道童哦了一声，“我知道个屁，然后我知道你是文圣老爷……”
  老秀才呵呵一笑，又抓住了根随着海水飘远的树枝，小道童则自己站起身，站好伸手，又开始新一轮挨板子。
  小道童想死的心都有了。
  这根不起眼的小枯枝，给眼前这个老穷光蛋攥在手里，可半点不比剑仙飞剑差啊。
  老秀才瞥了眼西南那边，丢了枯枝，一巴掌拍在小道童脑袋上，“赶紧滚蛋，以后夹着尾巴做人。”
  金色大葫芦飘荡远去，站在上边的小道童突然背对老秀才，弯腰扭屁股，不忘转头做了个鬼脸。
  老秀才伸出一根手指，轻轻拧转，那根枯枝嗖一下，刚好戳中小道童的一瓣屁股蛋。
  小道童拔了那根枯枝丢掉，一蹦一跳着，赶紧驾驭脚底下的养剑葫火速离开。
  看来这次露面，老穷光蛋气得不轻，所以要拿他撒气。
  小道童抹了把脸上的泪水，人小鬼大，气呼呼道：“气煞老夫也！以后再不跟你称兄道弟了。”
  嗖一下。
  枯枝又戳中另外一瓣屁股蛋。
  老秀才打发了那个小王八蛋，往西南那边一闪而逝。
  剑气冲霄。
  海水震荡。
  老秀才二话不说，火冒三丈，过去就是跳起，一巴掌狠狠拍在那个剑修的脑门上，犹不解气，一巴掌接着一巴掌，“你个没用的玩意儿，小齐护不住，好，算你有借口有理由，离着远，不晓得骊珠洞天的境况，好嘛，如今连眼皮子底下的小师弟都护不住，放着书不读，你练剑练剑练剑，练个屁的剑！知不知道他陈平安被你害了两次，一次是心境被你牵引，一次是你冒冒失失赠送十二境妖丹，陈平安差一点，就只差一点，就要遭受这场无妄之灾了！杜懋，听说过吗？！一个飞升境的臭不要脸东西，在老龙城堵住了陈平安，你小师弟如今才是一个五境武夫！专程冲着你小师弟去的！什么为宗门参与大骊谋划，什么帮人试探老神君，都是扯淡！就是要杀陈平安！”
  老秀才在外人面前，哪怕是那个小道童，甚至是那两个坐镇天幕的儒士，所谓的生气，仍是点到为止，最少不会如此直白流露出来。
  可是在这名剑修身前，是半点不含蓄了。
  而那名剑修也站着不动，任由个子比自己矮许多的老秀才，蹦跳着一次次摔巴掌在脑袋上。
  老秀才一边打一边骂道：“你倒好，拍拍屁股走人了，你左右真是潇洒啊，齐静春一辈子都不如你潇洒，这个小师弟更不如你潇洒，谁都不如你左右潇洒！你这么潇洒，你咋不飞升上天滚你他娘的蛋呢？！”
  左右站在原地，不还手，不顶嘴。
  因为他左右也是生平第一次，见到这么生气和失望的先生。
  哪怕是那次自囚学宫功德林，是他左右相伴左右，先生依旧笑呵呵，半点不以为是苦事。
  哪怕是文庙神像一次次被人移动位置、搬出、打烂。
  先生依旧无所谓，是真的无所谓，而不是故作轻松。
  他知道先生从来不是这种人。
  左右脸色平静，问道：“先生，弟子该怎么做？”
  “你终于记起是我的弟子了？我当年是怎么对付的那尊中土五岳神祇？如今你占着理、有着剑……你说做什么？”
  老秀才又是跳起来一巴掌拍在左右脑袋上，指了指桐叶洲最北方，怒喝道：“干他娘啊！”
  左右哦了一声。
  往南而去。
  剑修与一身剑气之下，大海东西分开。
第三百六十七章 李二出远门，左右不为难
  （13000字章节。）
  桐叶宗中兴之祖杜懋无缘无故消失后，整座老龙城最少在表面上，陷入了诡异的平静。
  在杜懋弹指间“打杀”了走下登龙台的郑大风，以及一袭雪白长袍的陌生外乡人后，哪怕杜老神仙不在了，余威依旧像是那座不可见的头顶云海，依旧回荡弥漫在老龙城各处，让所有五大姓家族的高层都不敢大口喘气。
  因为先有亲眼看到杜老祖的仙人神通，使得一些原本属于天大事情的突发情况，也给强行碾压得细细碎碎，比如苻家暗中授意，丁方侯三族派遣出去截杀郑大风一行人的供奉客卿，死绝了，根据一位担任斥候职责、侥幸生还的龙门境修士口述，白衣年轻人的四名武夫扈从，个个杀力惊人，悍不畏死，能够以伤换命的时候，毫不犹豫，其中两人战死，一位擅长驭剑的绝色女子，一位喜好撕人的老疯子，之后云海落下了一道道光柱如剑修的本命飞剑，让原本可以围杀剩余两名扈从的修士，当场毙命，最过分的是，那个用刀的高大男子，拿着那把古怪长剑，在一具具供奉尸体的心口上戳了一剑。
  得知噩耗后，三大姓氏急急忙忙秘密聚头议事，杜俨得到了消息，却没有过来凑热闹，于是众人猜测是不是苻家和杜俨设了一个天大的局，以郑大风作为障眼法的引子，引蛇出洞，要以最“名正言顺”且消耗最小的方式，绞杀他们三大家族用来压箱底的供奉修士？
  不然为何苻畦身为家主和城主，整座老龙城的旗帜人物，在云林姜氏嫡女下嫁没多久的时候，都舍得半点脸皮不要，说好了只能一人活着离开登龙台的壮烈死战，结果苻畦挠个痒痒就向郑大风认输，交由杜老神仙对付郑大风，这不是早有预谋是什么？看来还是小觑了苻家的野心，是铁了心连这点残羹冷炙都不乐意给他们三大姓氏吃了？
  当场就有人拍桌子瞪眼睛，扬言苻家如此心狠歹毒，就别怪他们破罐子破摔，到最后看看老龙城还能不能剩下半座。
  群情激愤的，扬言要玉石俱焚的，多是些色厉内荏的。
  沉吟不语的，反而是真正说话管用的老龙城权贵。
  老龙城真正的底蕴，从来不在拳头和法宝上，是在一部部账本上。
  突然有管事禀报少城主苻南华登门。
  苻南华带了几名扈从，却是独自一人走入议事大厅，落座后，屁股还没坐热，茶也没喝一口，只是笑着说了几句话就起身告辞。
  厅内众人开始权衡利弊，坐着这里的人物，打算盘，计算得失，都是行家里手。
  苻南华说得简明扼要，不提亲家的云林姜氏，桐叶宗也已经与苻家结盟，老龙城六艘去往倒悬山的跨洲渡船，掌控在苻家以外的四艘，苻家全要了。在座三个家族以后每年的三成利润，要以上贡给苻家，作为继续居住老龙城的“房租”，当然，接下来苻家会借助各方势力，大举向北，世俗王朝，山下仙家洞府，山下江湖门派，都会被苻家势力囊括其中，打压、排挤、铲除所有老龙城之外的商家势力，在此期间，丁方侯三大家族能够挣到多少真金白银，是财源广进、更胜以往，还是一蹶不振、为了支付那点租金，就导致运转失灵，以至于被驱逐出老龙城，就需要在座各位精诚合作的大前提下，还要各凭本事了。至于具体事宜，如果今天各位觉得大方向没有问题，下次就可以坐下来真正聊一聊细节了。
  有一位老者微笑道：“富贵险中求，搏一搏。”
  有人笑道：“大骊铁骑已经快杀到了咱们宝瓶洲中部了吧，咱们这次北上，如果成功，不知道能不能与那些北方蛮子碰个头？”
  一位老妪自嘲道：“苻家这是打算牵狗出去咬人啊，不过咬得好，倒也能咬下几块肥肉进自己嘴里，比起现在的小打小闹，说不定真能多赚些。”
  一位最年轻的公子哥，相貌普通，气度却是不俗，哪怕周围是一圈成了精的老狐狸，他仍然不会让人轻视，他这会儿双手抱着后脑勺，仰头望头顶一盏琉璃灯，喃喃道：“归根结底，还是以大势压人啊。”
  灰尘药铺，范家重金聘请来的几位郎中神医，多是练气士中的医家子弟，或是精通丹药的道家养生高人，最近在铺子这边进进出出。
  范家祠堂已经吵成了一锅粥，对家主的建言逐渐变成了质疑，最后干脆就是痛心疾首了，一个个说自己愧对范氏祠堂里的那些牌位，子孙不孝，愧对列祖列宗，竟然只能眼睁睁看着范氏走了一条取死之道，竟敢螳臂当车，在这种关头还要庇护那个已成废物的郑大风，范峻茂和范二的父亲，当代范氏家主，面对种种非议，只是沉默喝茶。
  药铺这边。
  郑大风已经清醒过来，能够开口说话，除了范家请来的高人用药疗伤培元固本，赵姓阴神也有些从骊珠洞天带出来的家底，帮着郑大风修补魂魄漏洞，不至于让郑大风一下子垮下去，只能一天天变得形若槁木。
  郑大风没有寻死觅活的，虽然言语不多，有些神色轻松，偶尔裴钱来屋子坐一会儿的时候，还会笑着与枯瘦丫头聊几句，裴钱每次来这边，都是蹲在地上，搬一条椅子搁放书籍，然后抄书。郑大风到了裴钱这边，是最愿意说话的，虽然每次开口言语，都会扯动伤势，但是裴钱不太领情，抄书的时候，格外认真，郑大风要是说得多了，还会抱怨一句你很烦唉，抄歪了一个字，某个笔画不够端正，我爹会要我重写的。
  郑大风就会乐呵，只是这一笑，就又疼得直冒冷汗，不过屋里边有裴钱蹲着抄书，病床上的汉子，心情大抵还是不错的。
  陈平安会时不时来这边坐一坐，一躺一坐，由于都受着重伤，所以两人聊得不多。
  这天黄昏，离开充满药味的偏屋，陈平安走到院子里，朱敛在灶房忙活一桌子饭菜，裴钱在院子里练习她的独门绝学。
  院子里摆了一张桌子，卢白象在跟隋右边对坐下棋，魏羡站在一旁，依旧看不懂围棋，却会耐心等待胜负。
  之前朱敛和隋右边死在老龙城外边，陈平安就又花了两颗金精铜钱，砸入他们两人的本命画卷。
  两人阵亡后，按照东海老道人当初订立的“天条”规矩，武疯子朱敛未来的最高成就，瓶颈跌到了武道十境。
  而隋右边更是惨不忍睹，破庙一役接连死了两次，这次又跟一位金丹境换死，九境，未来的成就，就只能在九境山巅境停滞不前了。陈平安也好，画卷四人也罢，不管对于那位观道观的老观主，观感如何，“老前辈的道法通天”，五人都不怀疑。
  今天那个每次出场都会黑烟滚滚、煞气腾腾的赵氏阴神，没有出现。
  谁都没有料到，这尊元婴境阴神，本该是改变棋局的胜负手，坐镇药铺后如同一位玉璞境修士，不曾想从头到尾，都没它任何事情。陈平安重伤，郑大风变成了废人，朱隋两名扈从战死，卢白象和魏羡也没闲着，都是鬼门关那边转悠回阳间的，唯独这尊阴神好像就陪着裴钱在铺子门口聊了几句天，光阴停滞时，药铺阵法尚未开启，它亦是被禁锢其中，光阴流水继续流淌后，大局已定。
  陈平安到了前边药铺门槛坐着。
  院子里，裴钱双手扶住行山杖，气喘吁吁道：“老魏，我的剑术练得咋样了？”
  魏羡没转头，继续盯着棋盘上的黑白棋子，有点像是沙场上的犬牙交错，他也就只能看出这么个意思了，随口敷衍裴钱，“强。”
  裴钱不太满意，大声问道：“有多强咧？！”
  魏羡想了想，“强无敌。”
  裴钱大怒，“老魏，你当我是傻子啊，这种话谁信？”
  魏羡斜眼裴钱，“那你信不信？”
  裴钱脸色立即阴转晴，呵呵一笑，“有点点信的。”
  裴钱信心暴涨，提起行山杖，指了指卢白象的背影，“小白，你是省心省力地投降认输，还是坐着不动与我一战？”
  背对着裴钱的卢白象笑道：“认输认输。”
  裴钱又问，“隋姐姐，你要不要跟一个今年才十虚岁的小屁孩子，来一场光明正大的大战？”
  隋右边淡然道：“那还是免战吧。”
  裴钱扯开嗓子，转头朝小灶房那边喊道：“厨艺精湛、天下无双的朱敛，就剩下你了，敢不敢拼着今晚饭菜不那么好吃，出来与我厮杀？”
  腰系围裙、手拿锅铲的朱敛大声回答道：“不敢！”
  裴钱嗯了一声，环顾四周，抱着行山杖，“果然除了我爹之外，我已经强无敌了，有些寂寞，看来今儿明天都不用练剑了。”
  不知何时已经回到那边檐下长凳坐着的陈平安，微笑道：“要持之以恒。”
  裴钱蹦?着去陈平安身边坐下，充满期待问道：“师父，我是不是你的开山大弟子？”
  陈平安笑道：“我有个不记名弟子，叫崔东山，如今在大隋山崖书院，你想要当大弟子，可能得问过他答应不答应，不过他对于‘大师兄’这个称呼，可能不太喜欢，所以你还是有希望的。”
  裴钱不以为意道：“崔东山？这名字听着就是个小鱼小虾，出息不大的，到时候我跟他商量商量，让他当我的师弟，喊我大师姐。师父你放心，我不会仗着咱俩关系近，就欺负他的，也不会拿钱贿赂他交出大师兄的身份。”
  陈平安笑容古怪，“好的，你可以试试看。”
  赵氏阴神站在药铺竹帘子那边，“陈平安，我有事找你。”
  陈平安起身掀开帘子，走到院子前边的药铺里头。
  阴神带着陈平安走出大门，走在小巷里，不知如何运转阵法，竟是直接将自己变成了坐镇某座小天地的玉璞境修为，小巷中昏暗起来，虽然赵姓阴神面容模糊，可仍是能够让陈平安清晰察觉它的小心翼翼，甚至还有些心有余悸的罕见情绪。它在隔绝了外界查看之后，漂浮身形悬停立定，对陈平安沉声道：“有一位自称与齐静春有关系的老儒士，找到了我，准确说来是直接将我拘押到了他身前，说是你陈平安的……不记名先生……”
  说到这里，阴神有些想笑又不敢笑。
  天底下只有不记名弟子，哪来的不记名先生？
  尊师重道，在浩然天下可决不是一条可以随便践踏的规矩，一旦越过雷池，往往需要付出远远重于“声名狼藉”的惨痛代价。
  陈平安点了点头，没有在这件事上与赵姓阴神坦诚相见。
  阴神也不愿刨根问底，就像陈平安就从未询问自己既然姓赵，又是骊珠洞天出身，那么到底是哪一支赵氏的祖先。
  僧不言名道不言寿，山水神?不问前生，皆是此理。
  它继续道：“那位老先生要我转告你，可以在老龙城过年完再动身，还有些东西得晚一些捎给你，明年开春以后，想去哪就去哪，只做陈平安便是了。”
  陈平安笑道：“好的。”
  然后陈平安犹豫了一下，仍是直接问道：“杨老前辈，当真对郑大风的遭遇，视而不见？”
  赵姓阴神本不愿意谈及任何有关老神君的事情，只是想到铺子里病床上的那个男人，它这次破例一回，轻声道：“老神君看得远，所以会显得格外不近人情，但是对于李二和郑大风，虽然只有师徒名分，不涉及传道一事，可我这苟活于世的小小阴神，斗胆说上一句，觉得还是与我们大不相同的。”
  陈平安嗯了一声，“我也是这么认为的。”
  阴神劝慰道：“郑大风虽然没了武道修为，可是心境尚好，我们不用太过担心。若是咱们每天怜悯看他，郑大风才最受不了。”
  陈平安笑道：“这个我心里有数。”
  阴神赞赏道：“这件事上，其实算你做得最好……”
  陈平安连忙摆手，“怎么，难道谁到了灰尘药铺，都会开始喜欢拍马屁？”
  阴神爽朗大笑，撤去阵法禁制，一闪而逝。
  然后陈平安看到了街巷拐角处的绿袍女子，范峻茂。
  不太清楚她为何在最后关头，选择对卢白象和魏羡出手相助，是觉得杜懋已经不成威胁，所以赶紧锦上添花？向灰尘药铺示好？
  可这似乎不太符合她在陈平安心中的性情。
  范峻茂走入小巷，丢了一只酒壶给陈平安，“里头是被我小炼后的老蛟金丹，你如今和郑大风，需要这个，每天忍着痛，喝上两三口，对于武夫体魄的修缮，比什么灵丹妙药都管用。十二境大妖的妖丹小炼泡酒，太烈，如今你们喝了会死人，寻常金丹境妖族的，又不够，这颗元婴境老蛟的金丹浸泡出来的药酒，刚刚好。”
  陈平安问道：“这壶酒我收下，不过你是生意人，需要我付出什么？”
  范峻茂摇头道：“就当是我们范家弥补灰尘药铺的，不用你陈平安额外支付什么。”
  陈平安无奈道：“听了你这个解释，我不太敢收下这么贵重的礼物。”
  范峻茂冷笑道：“那如果我说，范家还砸锅卖铁，帮你垫付了天阙峰青虎宫的那五十颗谷雨钱，你岂不是吓得要把酒壶抛还给我？”
  陈平安问道：“到底是为什么？”
  范峻茂打量着当下有些病秧子的年轻人，“给飞升境杜懋的本名仙兵吞剑舟，戳出了一个洞，不死不奇怪，有人救你嘛，可是这会儿能够蹦蹦跳跳，行走如常，说明你的五境底子打得真好。既然是这样，我作为范家的幕后话事人，就有理由在你身上押注了，押重注！陈平安，你如今体内一口纯粹真气，越来越运转不畅了吧，身上金醴法袍又破烂得像是座漏风茅屋，等到那口纯粹真气越来越衰落，灵气倒灌越来越严重，你不但武道修为要一跌再跌，可能连长生桥都要倒塌，想不想搏一把？”
  陈平安没有急着拒绝或是答应，笑问道：“怎么个搏一把？”
  范峻茂指了指头顶的那座云海，“你不是要炼化五行之水的本命物吗？你已经有了口诀、丹鼎和足够分量的天材地宝，人和已经凑齐，我再帮你弄来天时地利，一旦炼成本命物，你体内有了容纳天地灵气的第一座府邸，你的那口纯粹真气，就不用消耗在毫无意义的对峙、消耗战上边，一举两得，陈平安，你意下如何？”
  陈平安突然说道：“如果没有猜错，你肯定认识其中一人，对吧？”
  范峻茂没有否认，却又摇头笑道：“人？”
  陈平安默不作声。
  范峻茂眼神晦暗，极为深沉，一双漂亮眼眸，像是两口漆黑不见底的古老深井，“你真的真的真的配不上！”
  这位坐拥云海的绿袍女子，一连说了三个“真的”。
  陈平安笑问道：“你说了算啊？”
  一时语噎的范峻茂，气得牙痒痒。
  陈平安不再继续招惹这个脾气不太好的“年轻”女子，“范二，没事吧？”
  范峻茂一听到这个家伙就忍不住翻白眼，“焉了，禁足在家，每天无所事事，扛着把小锄头这里挖挖那里翻翻，积攒了十几袋子泥土，说是以备不时之需。二娘心疼得厉害，我娘亲也眼红好些次了，都不知道怎么劝他别失心疯。”
  陈平安嘴角翘起。
  不管这座老龙城根子烂成如何，只要有个范二在，陈平安以后只要有机会，就愿意常来。
  范峻茂在离去之前，脸色难得有些凝重，说道：“桐叶宗可能会被秋后算账得厉害。”
  陈平安眼神冷漠，“种瓜得瓜种豆得豆，过惯了不讲理的舒坦日子，那就记得平时多烧几炷香，求着老天爷别让自己撞上能够跟他们讲理的人，既然遇上了，就站好挨打，给打死了就下辈子投胎再来。”
  范峻茂看着那张病态微白的脸庞。
  像是第一次认识陈平安。
  北俱芦洲，有一位元婴地仙坐镇的狮子峰。
  北俱芦洲剑修如云，而且山上山下极其尚武，云海御剑擦肩而过的一个瞪眼，可能双方就要厮杀得天昏地暗，至于冒名别家山头，对着不顺眼的山头一阵乱锤，锤完就跑路了，挨了无妄之灾的山头，匾额给人打烂，祖师堂稀巴烂，都不知道到底咋回事。然后多半是给打蒙了的山头，又有人觉得憋屈，去离着自家门派远一些的更小山头，发泄一通。
  北俱芦洲大概就是这么个修行极端修力、以万千剑修为首的神奇地方。
  不然也不会明明是位于浩然天下东北方向，却硬生生抢走了正北方皑皑洲的那个“北”字。
  只是随着鱼凫学宫的那位圣人出手后，接连打得两元婴一玉璞、三位大修士“通了个狗屁”，然后放话给各路剑修不许仗势无理欺人，各方势力这才稍稍收敛几分。
  如今几乎狮子峰整座山头，在亲眼见到李柳在地仙难入的禁地，出入自由，并且带出一枚黄金狮子印章后，一步跻身中五境，都深刻领教了那个“李柳”的不同寻常，随着时间的推移，李柳在山上修士心目中的地位，水涨船高，无形中已经仅次于老山主。哪怕是这位与鱼凫书院圣人都有交往的大元婴修士，私底下与李柳相处，姿态摆的比那些入门练气士遇上李柳，还要低！
  大概就只有李柳的娘亲，在山脚小镇开了家铺子，还迷迷糊糊的，误以为自己闺女，走了天大的狗屎运，才给山上某位辈分不高的仙师收取为弟子，妇人还问长问短，生怕是某个老不羞的玩意儿，垂涎自己女儿的容貌，才要李柳去修习那什么神仙术法，这不是耽误她闺女嫁人是什么？等到女儿岁数大了，哪里还有家世好、钱袋子鼓、模样凑合的女婿自己跑上门，难道真要她在小镇这边帮李柳物色个男人？
  妇人可瞧不太上眼。她有些后悔当初没厚脸皮一些，要那个一路随行的世家子弟，好像姓司徒来着？干脆多待个一年半载的，说不定女儿李柳都不用在山上瞎胡闹了，风风光光，直接嫁入了有钱门户，这辈子就算衣食无忧了，等到李槐大了，就接来这边，说不定还能在他姐夫那边混个轻松又挣钱的好差事。
  妇人开铺子这小两年来，心情不太好，钱没挣几个，整天担心儿子在书院给人欺负，担心山上风大，女儿是不是模样长歪了，不俊俏水灵了。
  李柳这段时间每次下山和回山，都会在铺子爹娘这边帮个忙，住上三两天。
  狮子峰上上下下，得到过老山主的严令，不许擅自接近小镇上这间铺子，一经发现，一律当场打死。
  所以妇人至今还不清楚，女儿李柳在狮子峰，是真的比神仙还神仙，而不是某位神仙身边端茶送水的养眼小丫鬟。
  这两天，李柳就刚刚出门游历一趟回来，在铺子里给娘亲揉着肩膀，听着妇人说着各家各户的家长里短，唠叨那些个鸡毛蒜皮的邻里纷争。
  李二蹲在门口晒着冬末的太阳，妇人越看越烦，孬样！
  别人家的汉子，哪怕个个贼头鼠脸瘦杆子似的，照样有婆姨骂天骂地，哭喊着抱怨自家汉子偷了谁家狐狸精，李二倒好，真是让她放心得很！至于李二真动了花花肠子，估计她肯定是先拿菜刀剁掉李二的第三条腿，然后去找那个**拼命了，不过妇人对外人，动刀子是不敢的，她在这儿人生地不熟，肯定会给人合起伙来欺负。
  这种窝里横，李槐随她。
  李二抹了把嘴，倒是没觉得这里的太平日子难熬，他其实从来都习惯这种生活，也只喜欢这样的，可毕竟如今一家三口都在北俱芦洲，唯独儿子李槐留在了宝瓶洲的大隋书院，汉子嘴笨，也喜欢把事情放在肚子里，可天底下哪有不担心自己儿子饿不饿冷不冷的爹呢。
  李柳伺候完自己娘亲，端了两根小板凳来到门口，父女二人一人一条坐着。
  担任李柳护道人的婆娑洲剑仙曹曦，在狮子峰待了挺久，每次下山都是护着李柳去各处销声匿迹的秘境、或是断了香火的仙家府邸遗址，捡宝贝。
  就是捡。
  曹曦根本不用出手，只需要一边看着李柳一次次满载而归。
  这次护送李柳返回狮子峰后，曹曦堂堂剑仙，总算不用继续陪着这个古怪丫头瞎逛荡，独自下山云游去了，如今不知所踪。
  李柳如今腰间悬挂着一枚黄金狮子印章，还有斜别着一把短剑。
  只是都被曹曦用了障眼法，元婴地仙之下不可见。
  李柳突然望向李二，两人微微视线交汇，李二就站起身说是去外边散步，李柳则立即返回屋子，陪着娘亲唠嗑。
  妇人笑骂道：“总算知道挪窝啦，有本事勾搭个娘们回来，我认她做妹妹都成。”
  李二加快步子。
  妇人白眼，对李柳埋怨道：“当年真是瞎了眼才嫁给你爹，那会儿小镇上多少俊小伙，惦念着你娘亲呢，估摸着是那会儿鬼迷心窍了，才挑了你爹。”
  李柳柔柔一笑，“不这样，哪来的我和弟弟。”
  妇人用手指戳了一下李柳的额头，冷哼道：“李槐从小就懂事，你呢，瞧瞧你这个当姐的，半点不知道心疼弟弟……非要学什么仙法，你这么笨一个丫头，学得会吗？山上时间过得可快三五年一下子就过去了，到时候你从一个黄花大闺女，变成个老丫头，谁乐意娶你？聘礼少了不说，还要害得娘亲从你弟弟的媳妇本里头拿钱，给你当嫁妆，你说你对得起李槐嘛……”
  絮絮叨叨。
  而且重男轻女、可谓偏心得一塌糊涂了。
  李柳竟然也不生气，反而一双水润眼眸，笑成月牙儿，“在山上修习仙法，每个月会有一些钱赏下来的，我都给李槐攒着呢，以后他娶媳妇，可不会给人瞧不起。”
  妇人一听先是惊喜，然后立即急眼了，伸手道：“早不说？！赶紧拿来，万一哪天你遇上个油嘴滑舌的浪荡子，银子都给他祸祸了去，李槐咋办？我得帮你收好！”
  李柳拿出一袋银子，约莫二三十两，“其实山上还有些。”
  妇人赶紧藏好，总算良心发现，“余下那些，你就自己收着吧，在山上跟差不多身份的神仙弟子们打交道，难免有些人情往来的开销，娘亲这点道理还是晓得的。你去告诉他们，到了山下进咱们铺子，可以打折。”
  李柳乖巧嗯了一声。
  她所谓的“还有些”。
  连一位婆娑洲见惯大场面的剑仙，都要心动不已。
  妇人得了从天而降的一大笔银子，心情大好，摸着自家闺女的柔嫩小手儿，“以后嫁个好人家，娘亲和你爹，也就放心了。记住喽，最好是找个能帮衬你弟弟的大户人家。”
  李柳柔声道：“晓得啦。”
  李二回来的时候，破天荒脸色阴沉。
  妇人有些讶异，然后大怒道：“咋的，多看了哪家婆姨给人骂了？造反了，看几眼会少几两胸脯肉啊，我去骂她！”
  李二摇摇头，“咱仨进后边院子说。”
  李二方才身前凭空出现了一缕香火。
  便火速登山，去狮子峰找了个僻静地方，听说了个消息，就立即赶回铺子。
  在正屋桌旁，妇人越来越忐忑，因为李二这幅样子，很少见，这辈子就只有过一次，那次李二这个只会在床上欺负她、对外人说话都不敢大声的怂包，就去了趟山里砍柴烧炭，很久之后才出山，不过好歹挣了些银子回来。
  李柳坐在娘亲身边，见爹要开口说话，立即“善解人意”地问道：“是家乡那边寄了书信到小镇这边？”
  李二不笨，立即点了点头，闷闷道：“师父他老人家说了个事儿，我就想跟你娘俩商量个事。”
  妇人咽了口唾沫，“该不会是那个老东西死了没人收尸，要你这个当徒弟的赶回去打点后事吧？这可老远老远的，咱们就不能寄点钱回去，让杨家铺子那边的人帮个忙？老东西也真不是个东西，好死不死，等咱们刚刚在这边站稳脚跟，就去见阎王爷了，我要是能见着他的棺材，非把这家伙骂得活过来！”
  李柳掩嘴而笑。
  李二张大嘴巴，愣了半天，摇头道：“师父老人家好好的，就是……郑大风出了事。”
  妇人眨眨眼，“就那不要脸的货色，贼精贼精的，能出啥事？怎么，不是说去了南边吗，怎么，在那边剐几眼水灵姑娘，偷几样妇人贴身衣物，就会给人打死啊？”
  李二盯着桌面，脸色淡然道：“没死，给人打残废了，整个后背都断了，如今还躺在床上，以后就算病好了，也会是个直不起腰的汉子。而且这次师弟没惹事，是别人惹他。我问师父不管管，师父他老人家说又不是大风他爹他娘的，教了本事，没死在外边，还想咋的。”
  李柳眯起那双柳叶似的漂亮眼眸。
  妇人错愕了半天没能说出一个字来。
  郑大风这个王八蛋喜欢嘴花花，虽然她总骂他是一辈子打光棍的贱命，可是自己男人的这个师弟，人……其实不坏啊。
  李二抬起头，望向自己媳妇，“我想去看看师弟，就是怕……你不肯。”
  妇人红着眼睛，破口大骂道：“你这要是不去，你李二还是人吗？”
  李二咧嘴一笑。
  妇人小心翼翼问道：“去了之后，你能不缺胳膊断腿地回来吗？”
  李二点点头，“打不过就跑，事情不大。”
  妇人立即忧心忡忡，“啥？还要跟人打架？！”
  李二耷拉着脑袋，不太愿意跟自己媳妇撒谎。
  李柳赶紧劝慰道：“娘亲，没事儿，郑大风在的地方，跟咱们老家不一样，只要花钱去衙门打官司，就能讨回公道的，就是破费一些，对吧，爹？”
  李二赶紧点点头。
  到底是自己的亲闺女，贴心。
  妇人擦了擦眼泪，将那袋子刚刚到手的银子放在桌上，又去屋子翻箱倒柜，又拿出一大袋子，除了儿子李槐的媳妇本死也不能动，差不多就是他们的家底儿，交给李二后，说道：“路上省着点花，多剩下点，好打官司用。”
  李二拿了钱，大踏步离开铺子，只对李柳说了句多照顾着点你娘。
  妇人呆呆坐在院子，许久之后，叹息一声，“大风也是个可怜的，以后还怎么找媳妇呢。”
  李柳伸出两根手指，悄悄摩挲着腰间那把短剑的剑柄。
  李二径直去了狮子峰山巅，找到了那位以擅长斗法著称的老元婴，要了条山门小渡船，先去一座大渡口，再去往宝瓶洲。
  高大老人不敢多问，一是这个木讷汉子是自己“祖师爷李柳”的亲爹，二则这个汉子，十境武夫！就当下两人这个距离，重创自己这位元婴地仙，恐怕就是一拳的事情。
  而且狮子峰山主一直觉得“李二”这种人，才最可怕。
  太好说话，太随和，简直比胆子最小的乡野村夫都没脾气。
  所以当李二都不愿意好好说话的时候，最少自己这座狮子峰，是铁定扛不住人家锤的。
  老人笑道：“我送先生下山去往那座渡口好了，帮不上先生大忙，省去些小麻烦还是可以的。”
  李二没有拒绝，道了一声谢，然后乘坐那艘由狮子峰山主亲自驾驭的渡船，火速南下。
  李二竟是坐在了渡船船头的栏杆上。
  先前在僻静地方，三炷香袅袅升起后，清晰可见老头子坐在杨家铺子后边院子里的模样。
  李二最后问老头子，自己能不能走一趟桐叶宗。
  老头子撂下一句随你，就挥手驱散了香火烟雾。
  随我李二。
  那就好办了。
  他打破九境瓶颈跻身十境后，才知道别有一番新天地，最重要的是他知道接下去该怎么走这条路，如何走得更快，在最后那个断头路的尽头走到之前，他李二可以走得一路畅通无阻。
  听说那个叫杜懋的，在老龙城付出的代价不小，失去了本命仙兵和阳神身外身，如今至多是初入仙人境的修为？不过老头子，说桐叶宗的护山大阵不太咋的。
  那他杜老贼最好这段日子，去祖师堂多上几炷香，不然以后未必还有这个机会了。
  大概是因为陈平安、裴钱还有那个已经能够坐在病床上的郑大风，都是过惯了苦日子的人。
  所以这些天灰尘药铺没什么苦闷氛围，相反，随着郑大风开始恢复嬉皮笑脸的性子，后边院子还挺热闹。
  范二也被他大姐范峻茂带着，来了趟铺子，在屋子里见了他的传道人郑先生，进去的时候忍着没哭，见着了郑大风就没能忍住，只是不知道师徒二人嘀咕了什么，出来的时候范二脸上有了些笑意。
  范峻茂问陈平安想好了没有，要不要在云海之上炼化那件本命物，陈平安说再考虑考虑。
  范二说要跟陈平安切磋切磋，他让着点陈平安就是了，结果被范峻茂一板栗打得蹲在地上，裴钱看得心有戚戚然，于是自告奋勇，跟自称“四境大宗师”的范二来了场较量，结果范二被裴钱手持行山杖撵着打，范二一边跑一边嚷着“裴钱你小小年纪，为何有此绝世武功，难道你就是传说中不世出天才，容我范二回去勤学苦练三天，再来领教你的通神剑术！”
  裴钱跑得汗流浃背，觉得这次交手自己确实尽显风采，连自己额头都挨了行山杖一下，剑术太高，收不住手啊。
  等到范二被范峻茂抓着离开药铺，裴钱转头望向魏羡，问道：“老魏，我真有这么厉害啦？我晓得那个范二的马屁，有水分……”
  魏羡坐在小板凳上晒着冬日里的和煦日头，“水分不大。”
  裴钱一抹脸上的汗水，“娘咧，我原来真是天才啊，以后还有些怀疑来着。行了，老魏，我今天晚上抄完书，就再自创一套拳法，明天传授给你，你不用如何谢我，十串糖葫芦就成了。”
  魏羡摇头道：“你的拳法，我不学。”
  裴钱蹬蹬瞪跑过去，气势汹汹道：“为啥，看不起人？还是舍不得糖葫芦那点小钱？”
  魏羡道：“么的钱了。”
  裴钱顾不得魏羡是不是瞧不起她的拳法了，哎呀一跺脚，懊恼道：“咋连买糖葫芦钱也没了呢！”
  她突然蹲下身，小声道：“老魏，你不还有件花里胡哨的龙袍嘛，咱们把它卖了换银子呗？到时候你要是累，我帮你兜着，咱们是朋友唉，我会不帮你？”
  魏羡反问道：“你咋不卖你那张符?？”
  她扭扭捏捏掏出那张黄纸符?，贴在自己额头上，点了点头，破天荒道：“也对，我舍不得，估摸着你也会舍不得，我就不勉强你了。”
  魏羡转头，瞥了眼小丫头，“太阳打西边出来了？”
  裴钱转过头，在魏羡耳边窃窃私语道：“我跟你说啊，我其实真是流落民间的公主殿下，小时候我在家里都用金扁担的，馒头儿，吃一个丢一个。”
  魏羡点点头，“像我。”
  陈平安除了每天在前边铺子打地铺，还把原本柜台当做了书桌。
  这段时日，都在反复阅读、推敲琢磨那本青虎宫陆雍赠送的炼丹秘籍。
  因为灰尘药铺如今成了老龙城心照不宣的禁地，又有赵氏阴神坐镇小巷，陈平安就放了其中一块最小的斩龙台在桌上，还有那枚金色的玉牌，篆刻着“吾善养浩然气”，它的来历，神仙姐姐没有细说，只说是某个老东西还算赏罚分明，重的，让一个家伙闭门思过，轻的，摘下了这块牌子。
  陈平安这些天几乎每天都要往金醴法袍丢入一颗金精铜钱，今天已经是第四颗了。
  这是关乎性命的头等大事，容不得陈平安心疼半点。
  而且一瓶坐忘丹，和两瓶配合服用的火龙丹、布雨丹，除了陈平安自己服用了一颗坐忘丹，其余都给郑大风和画卷四人，分发完毕，一颗没剩下。
  这会儿陈平安记起一事，站起身去了后边院子，带着裴钱去偏屋找到练习剑炉立桩的隋右边，后者有些奇怪，陈平安说能不能帮着裴钱先开筋拔骨。
  裴钱笑得合不拢嘴。
  自己终于正式成为师父陈平安的开山大弟子了！
  隋右边点点头。
  结果陈平安刚走出屋子没几步，就听到裴钱震天响的哭喊声，然后小丫头飞快跑出屋子，说她再也不要练武了。
  隋右边站在门口，无奈道：“她根本吃不住疼，我算很讲究力道了。”
  陈平安伸出一只手掌捂住脸。
  没脸见人。
  裴钱还死死抱着他，抽泣着，满头大汗不说，黑炭小脸上满是惊恐和畏惧。
  这天还没到晚上，裴钱就到了柜台这边找到陈平安，说她今天抄书抄了一千字呢，虽然实打实抄了那么多字，可小丫头很是心虚。
  陈平安哭笑不得，说道：“不练武就不练武，这有什么，以后多用心读书，一样可以有出息。”
  裴钱蹦蹦跳跳走了，去找老魏侃大山去喽。
  陈平安笑了笑，继续翻阅那本千金难买的炼丹秘籍。
  没来由想起那天裴钱站在街巷拐角处的模样。
  跟自己当年小时候上山采药，遇上突如其来的一场暴雨，溪水发大洪水，堵住了下山最近的路，自己为了赶回家照顾娘亲，不一样是咬着牙要尝试着跳过去？
  所以陈平安有些心软。
  哪怕连剑灵都说了裴钱是“世间屈指可数的武运胚子”，可陈平安不觉得裴钱不练武了，就是多么可惜的事情。
  多大岁数的孩子，就做多大的事情，没什么错。
  难道他陈平安小时候，一个人孤零零蹲在远远的地方，看着同龄人在神仙坟那边放着纸鸢，吃着碎嘴零食，穿着崭新衣裳，就不羡慕吗？
  当然羡慕啊。
  难道他陈平安当年力气小，只能把家里爹娘余下来的物件，一样样典当出去换米钱，难道不哭吗？
  一样会偷偷躲在被窝里，哭得很难受的。
  这些磨难，未必全是坏事，熬过去，就会是另一种好事。
  可是陈平安仍然希望自己在意的身边人，可以人人更顺遂一些，最少不用太小太早就去面对这些。
  只是人生在世，最难称心如意，见着了好东西，兜里的银子不答应。
  想要平平安安的，老天爷未必点头。
  陈平安趴在柜台上，有些困意，便睡了过去。
  桐叶宗上下，除了屈指可数的几位上五境大修士，没有察觉到任何异样，依旧觉得自家宗门，是桐叶洲当之无愧的执牛耳者，便是玉圭宗加上扶乩宗和太平山，三座山头加在一起，才能勉强与他们桐叶宗掰掰手腕子。
  虽然数百年以来，桐叶宗私底下始终不许宗门子弟对外宣称，那位百年难遇的中兴老祖是飞升境，只可说是仙人境，只是有希望跻身十三境而已。但是谁不知道，这叫此地无银三百两？外边的那些一洲练气士，之所以从不在嘴上不提这个，无非是担心惹来桐叶宗的不高兴，其实心里跟明镜儿似的。
  桐叶宗除了这位中兴老祖、威势镇压一洲外，还有数位玉璞境，同样声名显赫，比如那位掌管宗门谱牒、戒律的祖师爷，就刚刚顺利斩杀十二境大妖归来。
  而当代桐叶宗宗主，亦是玉璞境，而且还是一名剑修！
  宗主更教出了一位惊才绝艳的嫡传弟子，是一位不过三百岁的元婴剑修。
  如此雄厚底蕴，最南边的那个玉圭宗，敢跟桐叶宗争第一的头衔？
  桐叶宗占地方圆一千二百余里，不会御风不会御剑，串个门都不轻松。
  拥有一座桐叶小洞天。
  只有上五境大修士和元婴地仙才有资格入内修行。
  然后有一天，所有桐叶宗子弟与生俱来的尊严、自信和宗门荣誉，开始出现变化，许多天经地义的想法，变得没那么胸有成竹了。
  比如某天晚上，几乎所有中五境修士都感受到了一股磅礴压抑的气息，从北往南，直扑桐叶宗北部边境！
  人未露面，剑气已至。
  一剑直直劈向了宗门护山大阵“梧桐天伞”焕发出来的幽绿屏障上。
  当场崩碎。
  虽然瞬间就以无数雪花钱消耗而聚起的山水灵气，撑起了第二道遮天蔽地的梧桐伞。
  仍是一剑斩破。
  一直撑起了规模越来越小的第六把梧桐伞。
  那名不知名剑修才停下剑，悬停在距离桐叶宗祖宗山头三百里外的空中。
  他淡然出声道：“杜懋，出来，不然第七剑，我就不保证不会伤及无辜了。”
  这一刻，就算是下五境的桐叶宗外门弟子，以及分散外围的家眷仆役等，靠南边的，都痴痴仰头望向那一粒刺眼的光点。
  靠近北方的，只要是金丹地仙之下的练气士，更是连多看那名剑修一眼，都觉得有一缕缕剑气在狠狠浇灌眼眶，赶紧低下头去。
  就在此时，以祖宗山头为中心，以桐叶洞天的灵气作为源泉，在那名剑修身前，出现了最新的一道天地屏障，这把隐约出现伞架的最核心护山大阵，只遮蔽住了祖宗山头方圆三百里的山水。
  刚好将那名剑修拒之门外。
  事实上已经不算什么门外，人家只是杀进了家中，没能继续冲入大堂而已。
  桐叶洲宗主腰挂祖师堂玉牌，可以穿过阵法屏障，身穿紫袍，仗剑悬停在那名剑修身前，笑问道：“可是剑仙左右？”
  “杜懋？”
  剑修看了眼紫袍剑修，摇头道：“不像。”
  所以他出剑了。
  两名上五境剑仙。
  如两道长虹划破夜空。
  没有出现桐叶宗子弟预料中的一场持久战。
  被誉为世间最能“吃钱”的剑修厮杀，本就比其余练气士更加生死立判。
  二来，实力悬殊。
  最终桐叶宗宗主很快被一剑劈入屏障内，整个人撞在一座灵气稀薄的山峰上，山头被直接炸碎。
  那名剑修笔直一剑，从上到下，瞬间划破屏障一个大口子，缓缓走入，就像是一个不请自来、还要破门而入的客人，不讲半点礼数。
  铺天盖地的谩骂声，以及五彩绚丽的仙家法宝，一股脑砸向此人。
  这名剑修不再束缚自身那份蕴藏百年、不得现世的剑气，瞬间外放，便如银河瀑布流泻人间。
  根本就没有一件法宝能够近身百丈之内。
  剑修对着那座祖宗山头，神色淡然，像是在与人讨教学问的口气，很认真道：“我家先生发话了，要我干你娘，要我读书有些难，这个不难。那么问题来了，杜懋，你娘还在不在世，长得如何？”
  天地寂静。
  尤为寂静。
第三百六十八章 人间苦难说不得也
  （15000字章节。）
  等了片刻，杜懋始终没有露面。
  左右望向那座祖师山，笑道：“这也不出来？不愧到过飞升境的修士，这份脸皮，估计我的飞剑都戳不破了吧。”
  只是左右突然发现有些异样，祖师山山腰一处神仙楼台、连绵起伏的仙境地带，那边有位玉璞境老修士，貌似在护着一位根骨不错的少女，而且此时，所有人都眼神奇怪地望向了少女，她是一位很年轻的龙门境修士。
  她发现左右在看她后，立即吓得低下头。
  左右皱了皱眉头。
  因为桐叶宗不少子弟，几乎同时都望向了这座祖师山半山腰，好像都在找她。
  少女身边那位兴许是护道人身份的玉璞境老修士，气得脸色铁青，可又不敢擅自启衅那杀力无穷的剑修。
  少女胆子小，又受到了天大委屈，竟是开始默默落泪。
  一座山上宗门，想要站稳脚跟，甚至是傲视群山，其实很简单，就是得有能打的。
  以前有，攒下家业，传下香火，有直达上五境的术法神通，能够根深蒂固，随后开枝散叶。
  现在有，砸场子的，打得退，去砸别人家场子，打得别人最少要口服，能够为门派师门撑起一片凉荫，庇护后辈。
  以后有，别青黄不接，那么现在越嚣张跋扈，到时候风水轮流转，以后怎么办？祖师堂还要不要了？毕竟山上修行，报仇不讲究什么君子报仇十年不晚，处心积虑等个一百年几百年的，甚至千年都有。
  那么这个前世曾是玉璞境的转世少女，在桐叶宗精于推衍的修士指出大致方向后，宗门花了将近三十年时间，才辛辛苦苦找到地点，又有人专门隐姓埋名，等了“她”数十年，等到她出生数年后，经过一番厮杀争夺，这才成功将她带回山头。
  所以这位被带回桐叶宗的少女，就是属于未来能够打的。
  类似太平山的女冠黄庭，只是暂时还远远没有黄庭的修为，以及那股子气势，后者尤为重要，涉及大道本心。
  太平山老天君和宗主宋茅，肯定嘴上没少教训黄庭惹是生非，不知隐忍，但是心里头，自然是乐开了花才对。
  而这位桐叶宗被给予厚望的少女，唯一的遗憾，就是少女资质虽好，就是性子实在太软了，几次下山游历磨砺道心，宗门评语都是，天赋异禀，性情灵爽，林林总总，能有几百字的褒奖和欣赏，不过每一次在末尾，都会添上这么一两句，比如性情醇厚，稍稍少了些杀伐果断。
  只是碍于她的特殊身份，没谁敢说半句重话。桐叶宗山头最大的杜家，更是把她当做了心肝肉。
  理由很简单，除了少女前世是玉璞境修士之外，还有更重要的一层身份，她的的确确，曾是中兴之祖杜懋的娘亲。
  寻找转世之人，重续善缘。
  一般就只有宗字头的山上仙家才有如此底蕴和手段。
  左右愣了一下，一手持剑，一手挠挠头，大概是不愿吓到一个无辜的小姑娘，解释道：“玩笑话，别当真。我们读书人，喜欢语带双关。”
  不说还好。反正少女早就已经吓傻了。
  这一解释。
  脸色煞白的少女，就开始一点一点儿皱起那张小脸蛋，泪痕刚刚偷偷擦干净的她，艰难忍着不让自己在这个大恶人面前，露出怯懦的一面，不然按照她以往的性情，早就委屈得眼珠子啪嗒啪嗒往下掉了。
  左右为难。
  不过他也不愿多说什么。
  对付女子，小齐不擅长，崔瀺那个王八蛋稍微好点，他左右是从来觉得女子心思，比先生的学问还要难以琢磨透，总之就是比读书还难。
  至于说左右的学问大不大，高不高。
  比齐静春的正统和崔瀺的歪脑筋，确实是要差不少。
  从小他就不爱读书，是被老秀才硬按着脑袋才读书的，学问自然还是有一些的。寻常的书院贤人君子之流，根本没资格跟左右论道。
  需知左右练剑，剑气从何而来？
  最早就是从书中来，从无数山崖石刻上来，从无数碑文拓片中来。
  小齐为了他练剑顺利，当年就一路陪着他走过了无数的山水。
  左右轻轻叹息一声，遥望一眼中土神洲那个方向。
  他收回视线，发现少女身边，还站着一位先天剑胚资质的少年，眼神凌厉且倔强，直愣愣望向自己，哪怕被自己的剑气灼烧眼睛，依旧不愿转头。
  左右瞥了眼祖师山某处，“杜懋，我知道你想要做什么，你不妨试试看，我等你便是。”
  之后，左右就随手劈出一剑，将身后大阵屏障再次劈出一道大门，转身走出。
  左右在桐叶宗辖境的边境地带，悬停空中，闭目养神，当旭日东升，他就开始以最精纯的剑气剑意，击碎某些固化的山水气运，例如某座山头，一段江水，某棵有望成为精魅的参天大树，某座镇压阴煞之气的凉亭，埋在地底下的压胜之物。
  灵气少数流散、泄露出去，大体上看来貌似折损不多。
  事实上后果极其严重。
  山水气运，讲究一个藏风聚水，藏在何处，聚在何地，皆有讲究。无比絮乱的气数，谁敢胡乱收入囊中？福祸不定。
  这名剑修，就堵在人家家门口，好似老农刨地，开始挖起了桐叶宗的墙脚。
  因为是边境线上，难免有一阵阵灵气，肥水流入外人田，起先桐叶宗根本不敢有人出面，收拢灵气放回宗门内。
  后来桐叶宗实在是心疼那些灵气，派了一位金丹境老修士慷慨赴死，拿了法宝去捕捉灵气。
  不曾想那名剑修看也不看一眼“小小金丹”，只是落在了一条大河河面上，脚下河水孕育出来的一条条细微灵气，瞬间崩碎。
  又有一位金丹修士壮着胆子掠出山头，遥遥跟在那剑修身后数十里外，小心翼翼地聚拢四散灵气，尽量放回河水中，帮着梳理、稳固水运脉络。
  一旬过后，剑修与桐叶洲那些焦头烂额的地仙修士之间，还算相安无事，各做各的。
  又一旬后，宗门放开禁令，开始有一些金丹之下的中五境修士，偷偷摸摸来到那名剑修附近，隔着三五十里路程不等，心情各异，极其复杂。
  再一旬，就连许多下五境的年轻修士，都开始跑来凑热闹，“瞻仰”此人。
  而那名名为“左右”的剑修，除了偶尔望向祖师山山巅一眼，从来不理睬那些桐叶宗修士。
  大寒过后，距离新年就不远了。
  山下市井有俗语，年关难过年年过。
  已经在一洲耀武扬威无数年的桐叶宗子弟，才知道原来自家师门也会有难关。
  随后有一天，桐叶宗处心积虑设置了一场伏杀，动用了两位玉璞境修士和将近十位地仙。
  左右一剑破之。
  然后改变路线，又去了趟祖师山附近，将一座原本应该是赠送给某位未来玉璞境修士、作为神仙府邸的封禁山峰，从山头到山脚，一剑劈开，劈出了一道巨大峡谷。
  潇洒远去。
  此后继续堵人门口挖墙脚。
  闹出这么天大的动静，天下没有不透风的墙，桐叶洲宗字头山门和元婴地仙都早已知晓，只是书院没有出面阻拦，就没谁敢来触霉头看好戏。
  除了一个人。
  玉圭宗的玉璞境修士姜尚真，本命物是一片柳叶的那个姜氏家主。
  此人先与左右正儿八经鞠躬道了一声歉后，板着脸看了半天，然后蓦然发出了震天响的笑声。
  赶来北方和返回南方的时候，两次御风远游，故意极慢，大摇大摆，两只袖子甩得飞起。
  结果差点被左右一剑劈成两半。
  只是狼狈逃遁的时候，姜尚真仍是笑声快意至极。
  有一天，有个少女怯生生站在远处，颤声询问道：“你为何要无缘无故破坏我师门气运？”
  左右在桐叶宗如今算是混熟了，一些个桐叶宗子弟自以为他听不见的窃窃私语，听得一清二楚，所以左右想了想后，回答道：“这么个败家子，怎么就是中兴之祖了，我看是灭门之祖吧，所以你当初不该把杜懋生下来的。”
  清秀少女满脸羞愤。
  陪着少女一起来此的少年，同样是桐叶宗未来千年鼎盛的希望所在，比起软糯的同龄人，少年的性子锋芒毕露，背负着一把老祖杜懋亲自赐下的长剑，满眼恨意，“迟早有一天，你会死在我剑下！”
  左右笑了笑，“既然如此，那我就入乡随俗了。”
  伤势尚未完全痊愈的桐叶宗宗主，紫袍剑修从天而降，拦在那对少年少女身前，将他们护在身后，竟是向左右道歉道：“童言无忌，恳请剑仙别放在心上。”
  左右盘腿坐在一座山峰悬崖外，说道：“听说你们桐叶宗，一直喜欢一言不合就丢飞剑砸法宝，打不过了就自报名号，回了山头再与长辈叫苦几声，最后哗啦啦下山砍人去了。是不是这个样子？”
  紫袍剑修苦笑无言。
  左右笑道：“是不是在心里说‘是又如何？’”
  紫袍剑修脸色大变，一巴掌狠狠打在少年脸上，怒道：“跪地磕头，向剑仙认错！磕到剑仙满意为止！”
  少年嘴角渗出血丝，“死也不磕头！”
  左右微笑道：“对于这些眼高于顶的先天剑胚，我实在是没兴趣教他们做人讲理了。子不教父之过，教不严师之惰，你这个当长辈的，再吃我一剑好了。”
  紫袍剑修被一剑刺穿腹部，又一次将身后山峰撞穿，惨然坠地。
  至于其中是不是故意压制境界，任由左右一剑平息怒火，就只有天知地知两人知了。
  左右望向那个少年，“不再撂句狠话？说不定杜懋会出来保你的。”
  少年脸色惨白。
  左右道：“不说你会死的，说了狠话，说不定还会有人帮你挡下一剑。这个时候你怎么选择？”
  背剑少年天人交战。
  少女突然站在少年身前，伤心欲绝，哭喊道：“你别再逼他了，他的剑心会碎的！你这么厉害，为何要跟他一般见识？！”
  左右笑道：“问你儿子去。”
  少女哭得视线模糊起来。
  只觉得天底下怎么会有这么不讲理的人！
  左右站起身，“先前不愿磕头，是为了面子，卖个乖给某些宗门长辈看，想着讨要一个好印象，现在死则死矣都不敢说，是因为真正惜命。你这种先天剑胚啊。”
  左右望向北方，自嘲道：“怎么回到了这人世间，才开始发现小师弟的好呢。”
  一次机缘之下，左右得到了那把佩剑后，小齐曾笑言，偶得三尺剑，跨海斩长鲸，收鞘挂壁上，犹有铮铮鸣。
  后来左右离开中土神洲，远离人间，在海上远游，就一直没有再读书了。
  左右对少女说道：“不提杜懋，以及与你与杜懋的前缘，只说这次登门拜访，确是连累了你沦为笑谈，是我有错在先，你可以提一个合理要求。”
  少女抹了把眼泪，将信将疑道：“真的吗？”
  左右点头道：“只有一次机会，必须合乎情理。”
  少女鼓起勇气，“那就请你放过他，不要再镇压他的剑心了。”
  左右点了点头，“可以。”
  果真刻意收起了自然而然流泻在外的剑气。
  其实少女不知，非是左右针对少年天才的剑心，而是此人剑心本就不够精粹。
  不然一名剑修站在左右身边，就是不小的福缘，可谓“入芝兰之室”。
  少女破涕为笑，可大概是觉得跟这个大仇家露出笑脸，是无异于欺师叛道的卑劣行径，她赶紧板起脸。
  左右转身准备继续去对这座桐叶宗斩山水、散气数，转过头，道：“杜懋真是个败家子，你们很快就可以知道了。”
  少女茫然。
  身后少年颤颤巍巍，身形不稳，剑心更不稳。
  左右一掠远去，剑气如虹。
  祖师山那边，梧桐小洞天的异象越来越明显。
  想飞升？
  那得问过我的剑，答不答应。
  ————
  一艘来自北俱芦洲的跨洲渡船，已经到达东宝瓶洲的版图上方。
  速度极快，神仙钱消耗了不计其数，乘客们自然乐见其成，谁不乐意早些到达目的地。
  听说是有位财大气粗的老元婴砸了一大笔钱，这艘渡船才如此作为。
  一位个子不高的精壮汉子，住着最便宜的底层屋舍，深居简出。
  应该是位纯粹武夫，只是看不出是几境。
  其实看不出，就挺能让聪明一点的练气士心生忌惮了。
  传说中的武道第十境，止境武夫有三层，气盛，归真，神到。
  李二在离开狮子峰山头后，气势一路攀升，莫名其妙就进入了归真范畴。
  李二觉得挺好。
  拆人家祖师堂，拳头得硬！
  ————
  老龙城暗流涌动。
  范家始终按兵不动，当然在绝大多数范氏祠堂的人眼中，这叫等死。
  孙家亦是动静不大，虽然早早选择依附苻家，可并未火急火燎递交什么投名状。
  灰尘药铺，依旧是那么个无人打搅的热闹小地方。
  陈平安坐在柜台里边，桌上，摆放着最小的那块斩龙台，长尺状。
  初一和十五正在“磨剑”，两者飞速掠过那块斩龙台，火星四溅。
  雀跃欢快。
  陈平安在给自己算账。
  那块篆刻“吾善养浩然气”的金色玉佩，能够自行汲取天地灵气。就是一座可以悬佩在腰间的小洞天。
  只可惜如今不可悬佩，因为跟灰尘药铺的阵法还有赵氏阴神自身煞气相冲。
  到了山清水秀灵气盎然的地方，就可以拿出来了。
  裴钱很喜欢它，先前在柜台这边，爱不释手，摸了半天，只是到底没好意思跟陈平安借去耍耍。
  无法解决燃眉之急，陈平安只能暂时雪藏这块玉佩。
  不过当下最在意也最伤神的，还是那具飞升境大修士的阳神身外身，这就是正儿八经的仙人遗蜕！
  少年崔瀺，或者说崔东山如今的那副皮囊，就是如此。
  只是如何使用这副遗蜕，里头有大学问。一个不慎，就是血本无归。用好了，则一本万利。
  比起炼化本命物，难度更大。
  首先，得“开门”。仙人遗蜕，名副其实的不败金身，中五境剑修的本命飞剑，倾力一击，都未必能够刺出什么来。
  其次，像崔东山那样的移花接木，鸠占鹊巢，意味着“进门”的魂魄，得完整且足够强大，并且是天生心志坚定之辈。
  不然到最后，说不定就是杜懋死灰复燃的结局，一旦给他借机返回桐叶宗，阳神归位。后果不堪设想。
  第三，如何温养。仙人遗蜕，若是搁置着，放上千年都没有问题，可是一旦有了新主人，就得砸钱了。
  第四，新的“杜懋”如何成长，修行道路如何选择。否则就是暴殄天物。
  世俗王朝赞誉官员，有个说法，叫做宰相器格。可是距离真正成为一朝首辅的官员，还有一大段路要走，甚至要靠运气。
  陈平安对于此事，详细问过赵姓阴神，只是后者说得含糊，因为涉及到了许多内幕，根本不敢多说什么。
  欠了范家，或者说范峻茂五十颗谷雨钱。
  自己的那袋子金精铜钱，已经没剩下几颗了。
  花钱如流水，入不敷出，说的就是陈平安当下的尴尬境地。
  裴钱的想法总是天马行空，说那时间就像飞剑，嗖一下就过去了。尾巴都看不到哩。
  陈平安觉得自己口袋里的银子，跑得比飞剑还快。
  叹了口气，收起了那块玉牌，只是药铺注定没客人，就由着初一和十五继续砥砺剑锋。
  这趟出门，带着初一十五一路接连不断的厮杀，剑锋已经钝了不少，按照赵氏阴神的说法，如果继续这么消耗下去，一旦飞剑出现缝隙，那就坏了大事。
  不过如此“吃掉”那块斩龙台，可以修补回来。
  这么一小块斩龙台，世间剑修梦寐以求的心头好，能卖不少谷雨钱的。
  寻常剑修几乎都是穷光蛋，不是没有理由的。
  就算是阿良，当年行走中土神洲的江湖，在去往倒悬山之前，还欠了一大屁股债，虽说不是全部用来养剑，主要是每次出手，事后就需要掏钱帮那些可怜兮兮的宗门修补山头，这份开销，占了大头。可剑修最难攒钱，已经是不成文的规矩了。原因既简单，也不简单，简单是唯有剑一物需要烧钱，根本不用分心和贪心其它法宝，不简单的，是这一件东西，就已经比其他练气士难养了，练气士实在手头没钱，最少还可以拿出某些家底售卖换钱，拆东墙补西墙，提高某一件适合当下修行的法宝仙兵品秩，剑修卖什么？自己的本命飞剑？
  裴钱虽然吃不住开筋拔骨开关节的苦，可还是希望自己能够练武的，只要是不挨痛的那种，她就愿意。
  比如今天就在跟小白请教武学，老魏不爱扯这些，被她烦的不行，跑去屋子里，一卷被子闷头睡觉了，气得裴钱提着行山杖戳被褥，老魏也不管，鼾声如雷。
  裴钱只好退而求其次，跟关系第二好的卢白象讨教学问了。
  卢白象便走到院子里，想了想，开始模仿陈平安的六步走桩，别有韵味，十分写意。
  一边走一边转头对裴钱笑道：“教拳不教步，教步打师傅。这是极好的拳理根本。我们四人当中，只说架子，是朱敛撑得最开，拢得最密，最符合收放自如这个说法。”
  六步走桩之后，一拳轻轻递出，砰然作响，卢白象继续道：“八面撑劲，才能半睡半醒，一有动静，毛发如戟拳罡震。”
  卢白象一记鞭腿，飘然落地后，“人之脊柱如天地龙脉，故而有武学中有校大龙一说，并不算高深，但是极其关键，脊柱节节贯穿，如蛟龙晃躯，瞬间发力，一口纯粹真气骤然流转气府经脉数百里，甚至千里之遥，催动全身皮肉筋骨血，每次出手自然势大力沉。”
  朱敛坐在檐下板凳上，正看着一本某些描写肥瘦得当、油而不腻的才子佳人，听闻卢白象称赞自己的言语后，乐呵一笑。
  卢白象耐心极好，笑问道：“能大致听得明白吗？如果不懂，我可以掰碎了与你细说。”
  裴钱使劲点头，“都听懂了，可是我不想学走路。”
  卢白象笑道：“不先学会走路，以后怎么跑，怎么飞？”
  裴钱瞥了眼卢白象腰间那把狭刀停雪，“可我就想学最厉害的剑术，实在不行，刀法也可以。”
  卢白象转头望向已经悄然坐在长凳上的陈平安，无奈道：“我没辙了。”
  裴钱看到陈平安后，如耗子见猫，立即改口正色道：“那就先学走路好了！”
  朱敛啧啧道：“铁骨铮铮墙头草，见风使舵赔钱货。”
  裴钱手持行山杖怒道：“不要以为自己做的饭菜好吃，就了不起啊！有本事出来一战！”
  朱敛哎呦喂一声，合上书本，弯着腰站起身，“我就不信邪了，今儿非跟你切磋切磋，不然你不知道我在灰尘药铺，是厨子里头最能打的一个。”
  裴钱半点不惧，“好，我们开始比抄书！”
  朱敛坐回小板凳，继续看书。
  陈平安没理睬这些打打闹闹。
  在这些事情上，陈平安从不约束裴钱。
  陈平安笑着站起身，难得有些闲情逸致，便一步轻飘飘跨入了院子中央。
  脸色还是不太好，可陈平安精神气在这一刻，却不差。
  脚下以六步走桩缓缓而行，手上却是神人擂鼓式的拳架。
  走桩拳架，与境界修为无关。
  若说拳意给人的感觉，便是自然而然四字而已。
  裴钱则只觉得同样的走桩，在陈平安认真起来后，哪怕是只是看着，就觉得舒服。
  朱敛抬起头，满脸惊叹笑道：“意思有点重啊。”
  卢白象点头道：“我远远不如。”
  陈平安收拳立定后，左右张望一眼，笑眯眯道：“隋右边，魏羡，轮到你们了。”
  默默站在窗口那边的隋右边径直转身，坐回桌旁。
  魏羡的嗓音闷闷传出屋外，“霸气绝伦。”
  裴钱蹲在地上抱着肚子狂笑，这些家伙还好意思说我墙头草？
  郑大风竟然走到了正屋门口那边，撑着门框，抬头看了眼日头，眯起眼，“总算还魂了，再躺下去，得发霉。”
  裴钱讶异道：“郑大风，你能下地走路了？可别逞强，摔个狗吃屎，又回去躺十天半个月的。”
  郑大风气笑道：“我的小姑奶奶唉，求你念我一点好吧！”
  裴钱白眼道：“好心当驴肝肺。”
  陈平安跟郑大风点头致意后，就坐回长凳，裴钱很狗腿地拿了些瓜子过去，一大一小坐在长凳上，她张开堆满瓜子的小手掌，一直放在陈平安身前。
  郑大风走得极慢，步子也小，就在正屋那边的屋檐下散步，绝不是意气用事，强撑着起床。
  只是这个汉子，一直勾着背。
  所有人都像是没有看到这一幕，各做各的，卢白象拿了棋墩棋盒去找隋右边下棋。朱敛翻书，魏羡睡觉。裴钱陪着陈平安吃瓜子。
  小药铺的年味儿，有了些。
  ————
  有一天中午，灰尘药铺竟然来了一位范峻茂范二姐弟之外的客人。
  真正的客人。
  是位外乡口音的老者，在药铺买了不少药材，就是埋怨价钱稍稍贵了些。
  赵氏阴神只能以心声暗中示意陈平安，他只能看出此人是相当凝练的龙门境修为。
  陈平安倒是心境平和，连飞升境的杜懋都交过手了，好歹算是见过大风大浪，这点定力还是有的。
  剑灵转述文圣老爷的一番话，让陈平安又想通了一些事情。
  世间道理，其实一直在，有人捡起，奉若圭臬，视为珍宝，有人不屑，甚至还有人会踩上几脚。
  这不是道理不对，不好。
  而是人心出了问题。
  剑灵尤其多说了几句那位坐镇桐叶洲北部天幕的古稀儒士，说下场不算太好，按照老秀才的说法，有可能要失去吃冷猪头肉的资格了。
  陈平安琢磨之后，不由得感慨大道之争的复杂。
  连文圣都不得不承认“道德文章做得好，一肚子学问不差”的文庙陪祀“贤人”，不也做出了如此“无理无礼”的举动？
  可话说回来，这位文庙七十二贤之一，他的道理和学问，对浩然天下难道就没有教化功劳吗？
  自然会有，而且肯定不小。
  那么是不是说，他为了所谓的“千秋大业、文运万年”，所以此次针对了他陈平安，人家在他那条大道上就一定走错了？走得不够高不够远？
  也不是。
  陈平安在这些天里，每天都会想这些以前不太顾得上的“大道理”，反正闲着也是闲着。
  这会儿药铺里，那位外乡老者是个健谈的，一边挑选药材，一边跟陈平安这个“掌柜的”闲聊。
  付钱结账的时候，富家翁装束的老人笑道：“小掌柜，愿不愿意听我这个过来人一句劝？”
  隐匿在暗处的赵氏阴神心一紧。
  陈平安笑道：“老先生只管说。”
  老人环顾四周，郑重其事道：“酒香不怕巷子深，对也不对，想要生意做得好，得有年轻好看嘴又甜的小姑娘们来帮忙啊！”
  陈平安摇头道：“算了，生意冷清些，对付着过日子就行了。”
  老人笑道：“小小年纪，就这么老气啦，不好。”
  陈平安笑着不再说话。
  老人感慨道：“我呢，是个外乡人，听口音就听得出来，不过老龙城这么大的事情，我也听说过一些，这才来的铺子，这没什么好隐瞒的，你不傻我不傻，这会儿敢来这里触霉头的，老龙城土生土长的，不会有，也就我这种……世外高人了，对吧？”
  陈平安哭笑不得，“老先生是敞亮人。”
  老人伸手指了指街巷拐角处那个方向，“我如今就住离这儿不远的小客栈里头，放心，我不是啥居心叵测的人物……”
  他突然泄露出金丹境修为，笑问道：“能不能看在我是金丹地仙的份上，卖我便宜些？”
  小巷中的赵氏阴神又是如临大敌。
  委实是风声鹤唳草木皆兵的关系。
  跟金丹还是元婴没关系。
  结果老人来了这么一出，赵氏阴神都想要破口骂人了。
  陈平安摇头道：“这可不行，做买卖不讲人情，如果老先生说想聊天解闷，我和药铺都欢迎。”
  老人拎着大包小包药材，瞥了眼陈平安，叹气道：“你也不是啥俊俏女子，有啥好常聊的。”
  隋右边站在了竹帘子后边，当老人释放金丹境界的气势后，虽然只有一瞬间，隋右边仍是火速赶来，可看到陈平安正跟人家“讨价还价”，她便有些恼火。
  老人看到隋右边的模糊姿容后，立即转过头对陈平安沉声道：“我其实是个药材商，以后每天都来药铺啊，记得早些开门，晚点关门！”
  陈平安笑着点头答应下来。
  老人离开药铺的时候，走路有些飘忽啊，这么高兴？
  隋右边已经返回，魏羡和朱敛也离去，唯独卢白象走到柜台这边，好奇询问道：“只是金丹境？”
  赵氏阴神现身后，“除非是仙人境，否则就真是金丹境了。”
  卢白象苦笑道：“那么大一个桐叶洲，才几个仙人境？”
  下午的时候，老人又屁颠屁颠来了，买了一堆药材，让灰尘药铺挣了二十多两银子。
  离开的时候，老人还在瞅竹帘子后边。
  陈平安在饭桌上，盖棺定论道：“这位老先生，跟郑大风和朱敛，一定聊得来。”
  朱敛摩拳擦掌道：“老爷，如果那人明儿还来，我来探探底。老爷放一百个心，是不是同道中人，老奴随便攀扯聊个几句，就能看出来。”
  陈平安提醒道：“记得掌握火候，别添乱子。”
  朱敛笑道：“老奴晓得了，会牢记在心。”
  第二天一大清早，那个老人就走入了小巷，见药铺没开门，就老老实实蹲在外边。
  陈平安虽然早已睁眼，仍是按时打开大门，开门迎客。
  在陈平安陪着老人拣选药材的时候，朱敛悄悄来到这边，略作思量，莫名其妙道：“街上美妇，大户人家。”
  老人眼睛一亮，不动声色道：“绣楼有少女，背诵蜀道难。”
  两人视线一个交汇。
  绝对没错了，是同道中人！
  简直就是他乡遇故知啊。
  之后就没陈平安的事情了，两个老头子一本正经地窃窃私语，最后灰尘药铺这次挣了足足八十两银子。
  陈平安没敢偷听，到底是犯忌讳的事情，疑惑问道：“你们聊什么了，这么投缘。”
  朱敛笑眯眯道：“书中自有颜如玉，跟这位老前辈切磋了一下书上学问。”
  朱敛走向竹门帘那边的时候，以拳击掌，“果然是人外有人，老前辈是下了苦功夫的！”
  陈平安摇摇头。
  得嘞，还真是同道中人。
  再加上个开始下床走路的郑大风，估计不会消停了。
  前两天郑大风差点挨了隋右边一剑。
  原因是范二这个好徒弟，不知道找谁，帮自家先生画了一幅栩栩如生的人物画像，得手之后，郑大风就挂在了自己屋子墙壁上，恨不得每天上香的那种。
  然后裴钱告密。
  隋右边赶去一看，真是她的画像！
  笑得还十分妩媚？穿得还挺凉爽？
  如果这次不是陈平安拦下了隋右边，估计郑大风真要狠狠挨上一剑。
  最后还是陈平安不顾郑大风苦苦哀求，摘了画像，送去给隋右边发落，才算压下了让人哭笑不得的这桩风波，不过隋右边跟郑大风的梁子，算是彻底结下了。
  陈平安这个捣浆糊的也没啥好下场，隋右边竟是没有将那幅画家劈烂，冷笑着说不如你陈平安收着吧，反正是一路货色。
  思来想去，陈平安就用上了文圣老先生的顺序学说，去拎着裴钱的耳朵要她抄书一千五百字。
  范二有些机灵，送完了画卷就根本不登门了，不然陈平安会教他什么叫做真正的王八拳。
  年关了。
  得购置一些年货。
  范峻茂来了一趟，说范家跟苻家私底下有了接触，是后者主动找上门的，苻畦亲自找到了她。苻畦亲口保证会对灰尘药铺这边给出一笔天价赔偿。
  裴钱，魏羡，隋右边三人，一起去买年货。
  是裴钱苦苦哀求的隋右边。
  然后那个每天都要来药铺外小巷跟朱敛坐一起聊天几句的老人，今儿就坐在拐角处，很世外高人，眼观鼻鼻观心。
  朱敛这些天看书愈发勤快了，而且多是版刻精良的崭新书籍，都是那位老前辈赠予他的，几乎每天都要挑灯夜读。
  裴钱三人满载而归的这天夜里，陈平安关门药铺，坐在长凳上，喝了口养剑葫里的小炼药酒。
  裴钱在外边闹腾疯玩了一天，早早睡觉去了，当然没敢不抄书。
  卢白象走来坐在他身旁。
  他聊了些这座天下的山上趣闻。
  卢白象觉得很有嚼头，说藕花福地的江湖，真该学一学这边宗门山头的作为。
  比如这边修士的仇杀，很干脆利落，有几条山上的不成文规矩，被广为流传。
  第一，对付不存在和解可能性的仇家，斩草除根。第二，那些个修为不高却运气出奇好的年轻子弟，别给人家送人头送法宝，一旦围杀此人，一般都是结队，一名修为相当或是同境子弟，用以砥砺大道，一旦捉对厮杀中将其斩杀，有可能可以汲取冥冥之中的气数。一名短暂的护道人，比所杀之人，最少实力高出一到两个境界。一名修为最高的修士，暗中应付各种突发状况。第三，如果仍是吃了大亏，在涉及宗门存亡的关头，就不能再讲面子了，该给钱给钱，给法宝给法宝。第四，山泽野修的实力再高，惹了都不打紧，这些没有跟脚靠山的货色，本就是会走路的宝库，一旦他们胆敢惹事，不杀白不杀。
  卢白象说到最后，由衷感慨道：“真是别有天地。再就是这边收取弟子，太讲究了，藕花福地根本没法比。”
  然后他转头笑道：“比如你对待裴钱。”
  陈平安嗯了一声，“收个弟子，很难。不是有什么就教他们什么，裴钱，一开始我是不愿教，后来有了想法，是不敢教。如今，是不知道怎么教。”
  陈平安抬头望向夜幕，“朱敛开玩笑说裴钱是铁骨铮铮墙头草，其实我觉得还好，孩子，少年，长大成人，我觉得大概都会有三个阶段吧，小草柔弱，但是根子一定要扎得牢固。稍有风吹，便是草动，其实这没什么，青草依依，摇来晃去嘛。接来下就是如山野青竹，有人厌恶，扬言要斩恶竹万竿，但又有读书人很喜欢竹子，这座天下甚至还有一座竹海洞天，有座青神山，名气很大。之后才是青松挺且直。”
  “以前有一位很厉害很厉害的剑客，与我同行。现在回头来看，他看待我，从性质上来说，跟我看待裴钱是一样的，都在问心，是一场悄无声息的考验。”
  “我那会儿才刚刚开始练拳，他不能教我高明的剑术吗？不能给我喝一口妖丹浸泡的药酒吗？不能叫我淬炼体魄的上乘法门吗？不可以一股脑送给我法宝器物吗？都可以。他随手为之，眼睛都可以不眨一下。”
  “但是他都没有。”
  “为什么呢？”
  “我以前一直是没想过，后来想到了，没想太明白，直到自己身边带着个裴钱，才有些懂了。”
  文圣老爷，说我们所处的世道，总是这般复杂，走着走着，杂草丛生，荒庙破寺。走着走着，杨柳依依，桃花烂漫。走着走着，穷山恶水，夜幕深沉。走着走着，琼楼玉宇，大放光明。”
  陈平安喝了今晚最后一口药酒，瞬间就满脸涨红，酒劲，真大。
  陈平安极少与外人聊这些，今天是例外。
  因为卢白象，陈平安觉得也是同道中人，说不清道不明，就是个感觉，就像姚老头，还有圣人阮邛，死活不愿意收取他陈平安做徒弟，差不多。
  陈平安别好养剑葫，双手搓着脸，然后呵了一口气，白雾茫茫的，轻声道：“我看待这个世界，总是好的，坏的，都想要看清楚，更清楚一些。一些不那么大是大非的人和事，就尽量看到他们的好。不是说别人不喜欢我陈平安，不看好我陈平安。甚至是起了争执。他就一定是错的。在你们藕花福地，有个武学宗师，叫磨刀人刘宗，说了句话很有意思，‘脚底下路这么宽，咱们各走各的，没毛病’。我觉得这句话是真没毛病。只是，做人，怎么可能没有好人坏人呢，大是大非之外，会模糊一些，都说人命关天，这就算大是大非了。比如那个飞升境大修士，杜懋，他这辈子肯定做过很多坏事，也肯定做过些好事，甚至有可能在桐叶宗，他就是个当之无愧的中兴之祖，无数子弟愿意为他做那自认为舍身取义的壮举。”
  卢白象双手轻轻放在膝盖上，微笑道：“你以为人人都愿意如你这般，自己找苦头吃吗？整天在心里头兜兜转转，纠结对错是非，何苦来哉？练了武，学了剑，当了神仙，很多人就是为了自己痛快而已。任侠仗义，为了朋友之交，杀不认识的人全家，还被江湖视为豪杰之举，怎么算？为了父亲，劫囚车杀官兵，一口气杀穿了，最后还当了大官，青史留名，被视为大孝之举，豪杰性情，怎么算？一人负我，我就负天下人，这样的人，何其多也，有些人是这么做了，有些人是做不到而已，却也这么想了。”
  卢白象双手轻轻拍打膝盖，“人生路上，有人在荒芜中看到了一朵花儿，看到了就会觉得有希望，有些人见不得别人好，见不得别人对，就只能看到遍地的屎，吃着满嘴的屎，觉得味道还蛮好，见不得别人不吃屎。毕竟……吃屎也是能吃饱的。”
  陈平安忍不住大煞风景地问道：“你怎么知道？”
  陈平安赶紧道：“算了，当我没问。”
  卢白象给了一个陈平安打破脑袋都想不到的答案，“我吃过啊。”
  陈平安默然。
  卢白象神色自若，笑道：“我与魏羡是差不多出身，其实比他还要差一点，很早就是孤儿了，家乡那边又算不得淳朴，我十四岁那年，被乡里恶少丢进了粪坑，还留了两个人守在旁边，只要一露头，就被竹竿子打回去。没办法，就这样吃了个饱。在那之后，我磨了一把尖刀。”
  陈平安问道：“一个个都给你捅死了？”
  卢白象摇头道：“没呢，算准了时机，逮住第一个，喝得醉醺醺的，捅了他肚子一刀后，就腿脚发软了。事后给丢到了县衙牢房里。之后嘛，家乡待不住，去闯荡江湖了，说是江湖，其实就是混口饭吃。突然有一天，开始奇遇连连，吃了什么千年一株的灵药，得了本神功秘籍，认识了很多红颜知己。大概是自卑吧，有执念，就想着让自己变得像是世家子弟，成为读书人，最喜欢‘风流’这个词，不过我还算聪明，学什么都快，举一反三，而且我做什么，都想要争个第一，唯一的好，就是争不到，倒也无所谓，还算放得下。”
  陈平安唏嘘道：“我知道朱敛是豪阀子弟出身，真正的钟鸣鼎食之家，隋右边稍微差一点，但也是一等一的将种门户，机缘巧合，才成了当年藕花福地最大门派的嫡传弟子。很难想象，你是藕花福地的魔教开山鼻祖。”
  卢白象会心笑道：“江湖嘛，我笑傲王侯的那个岁月里，武林中人无论正道黑道，都喜欢取个好听些的名字，我觉得这有什么稀奇的，要取就直接取名魔教，然后做比正道门派还要正派的事情，才算厉害。对了，不用你陈平安说，我都知道之后的魔教，是个什么德行。翻多了史书，就会发现历史就是这么兜兜转转，朝堂，江湖，都一样，画圆圈。偶尔出个道德圣人，武学天才，那就走出去一点，圈子大一些，后边的人继续转一圈。”
  陈平安想了想，“偶尔也会拐来拐去，没个边儿。”
  卢白象点头道：“那就是乱世气象了，人如鸡犬，命如草芥。”
  两两沉默许久。
  卢白象问道：“对了，我很好奇，你为何执着于读书和讲理？”
  “自卑。”
  “何解？”
  “缺啥想要啥。”
  “嗯？”
  “爹娘走得走，一个人过日子，讨句骂难，被说声好也难，就希望事事做得对一些，不让街坊邻居戳脊梁骨，骂完了我，再骂我爹娘。再就是穷得叮当都不响一声，穷怕了。所以喜欢听人说道理，也喜欢钱。我不喜欢欠别人钱，但也不喜欢别人欠我钱。”
  卢白象憋了半天，才说道：“真是……实在。”
  在两人闲聊期间，朱敛就搬了条凳子在屋檐下翻书看，身为昔年藕花福地第一人，这点眼力还是有的。
  隋右边则负手站在门口那边。
  听到陈平安关于“欠钱”的话语后。
  隋右边冷哼一声，走回自己屋子。
  朱敛嘿嘿一笑，继续看书。
  卢白象告辞离去，起身后抱拳道：“受教了。”
  陈平安摆摆手，笑道：“你可拉倒吧。”
  突然想起一事。
  不然死马当活马医？明天试试看，教裴钱那剑气十八停？
  但是陈平安又有些犹豫。
  仔细想了想，还是再看看吧。
  ————
  那座不知名的小客栈里，那位自称世外高人的外乡老人，沐浴更衣一番之后，在桌前正襟危坐。
  拿出一大堆画轴，得有二十三支。
  还有水深水浅不一的大碗小碗。
  其它还有乱七八糟的一大堆。
  皆是承载山上仙家门派“镜花水月”神通的器物。
  如果陈平安在场，就会发现当年风雪夜，青衣小童小心翼翼端出的那碗水，然后流着口水，观摩了仙子苏稼御剑的神仙风姿。
  想必如果青衣小童遇上了这位老人，估计真得哭着喊着敬称为老祖宗了。
  事实上，青衣小童自己去的绰号，御江小郎君，还是受某位前辈的启发，那位前辈绰号“玉面小郎君”，与自号“一尺枪”的山上不知名豪客，是他们“这座山头”里的头两把交椅，绝对是扛把子的那种老前辈，德高望重！这两位老人家，豪气干云，第一次交手，是为了争执正阳山苏稼，和神诰宗极少抛头露面的贺小凉，到底谁才是宝瓶洲第一仙子，玉面小郎君说是苏稼，仙气人气儿都足，贺小凉美则美矣，缺了点人味儿，反而不尽善尽美。一尺枪愤而反驳，然后双方开始往“白碗水中”砸小暑钱，就为了说上一句话，反驳对方一句。
  小炼之后的雪花钱，同样能丢入各类镜花水月器物中，只是灵气不足，无法传递话语。
  然后就会成为仙子们所在山头的山水灵气，可别小看这一颗颗雪花钱，积少成多，还真有些小山头，因为仙子貌美，加上善于笼络豪客，使得山水灵气大涨。
  至于一颗小暑钱，更是足以支撑砸钱之人说上一两句话了。
  一尺枪和玉面小郎君，那顿吵架，各自砸了七八十颗小暑钱！那可就是各自掏出七八颗谷雨钱了！
  一战成名。
  不知道有多少小门派的仙子希望两位老神仙，能够“大驾光临寒舍”，为她们一掷千金。
  只是一尺枪一般言语不多，只是默默丢钱，反观玉面小郎君则大大咧咧，最喜欢砸了钱后大嗓门说话，很喜欢那种仙子撒娇的热情吹捧。
  老人看了半天桌面，最后挑中一幅画卷，打开后，稍等片刻，就有山水雾气升腾弥漫开来，很快就出现一座装饰素雅的屋舍，有一位年轻仙子怀抱琵琶姗姗走出，身后有一位面容古板的侍女默默跟随，最后乖巧站在了角落。
  仙子弹了一曲琵琶后，没有一人的言语响彻屋舍内。
  这就意味仍是没有豪客砸下一颗小暑钱，或是砸了，没说话，但是后者可能性极小。
  仙子强颜欢笑，说了些干巴巴的言语，她到底不是世俗市井的青楼女子，而且刚刚被师门要求做这种勾当，还是束手束脚。
  就在此时，有人突然笑问道：“小郎君，在不在？”
  几乎瞬间就有人冷冷道：“不在。”
  仙子惊喜万分，赶紧起身，向着正前方施了一个万福，“拜见小飞升和武十境两位神仙前辈。”
  这是一尺枪和玉面小郎君的别号……
  仙子稳了稳钓到了两条大鱼的激荡心情，坐回原位就要用心弹一曲琵琶，犒劳两位砸起来钱来尤其惊世骇俗的大金主。
  她眼角余光瞥见那个木头人似的婢女，眼神微冷，却微笑道：“石湫，还不快向两位老神仙道谢？”
  那个婢女便施了个万福。
  等到仙女弹完一曲，客栈老人才丢入一颗小暑钱，问道：“小郎君，我到了老龙城，回头找你去啊，咱哥俩好好喝几杯。”
  小郎君的答复，相当简明扼要：“滚。”
  老人又丢了小暑钱，“你咋这样呢？是我登门拜访，你都不用挪窝，又不耽误你几天功夫。”
  小郎君：“没空。”
  老人急了，“别啊，吃顿饭的时间总有吧？”
  小郎君，“没。”
  客栈老人气愤道：“武十境！你一个练气士，你真当自己是武道十境的高手啊？”
  小郎君：“你不也叫小飞升，你咋不上天去拉屎撒尿呢？你要有这个本事，我肯定在山头张大嘴巴接着。”
  客栈老人开始转变策略：“小郎君，你何等英雄气概的一位好汉，你就忍心让我万里迢迢白跑一趟？”
  小郎君沉默片刻，老人紧张兮兮等待答案，最后小郎君淡淡道：“那就滚过来吧。”
  客栈老人是顾不得在仙子面前丢人现眼了，欣喜道：“谢恩谢恩。那咱们就这么说定了啊。回头到了你帮派山门外，我给你打暗号啊。”
  小郎君：“闭嘴。”
  老人开心得很，“得令！回头见面，咱们哥俩好好聊。”
  如果桐叶洲第二大仙家门派的玉圭宗子弟在这边，看到自家老宗主如此谄媚不要脸的一面，估计能够把眼珠子瞪出来，丢在地上捡都捡不起来。
  ————
  再过几天，就是大年三十了。
  这天晚上，吃过了饭，裴钱帮着朱敛收拾过了桌子，抄完了书，去前边铺子找陈平安。
  陈平安已经将范峻茂“押注”的那壶酒，倒入了养剑葫，一天至多能喝两三口，多了不行，反而伤身伤神。
  世间事皆是如此，过犹不及，惜福与贪福，只在一念之间。
  陈平安刚喝完一口小炼之酒，脸色微红，裴钱在柜台那一边，踮起脚跟，始终安安静静，瞪大眼睛看着陈平安喝酒。
  陈平安放下养剑葫，随口问道：“想不想念藕花福地？”
  裴钱摇头。
  陈平安笑问道：“也不想念爹娘吗？”
  裴钱犹豫了一下，还是摇头。
  她问道：“你有没有生气？”
  陈平安没有给出是或不是，而是问道：“为什么不想呢？”
  裴钱神色宁静，撇撇嘴道：“就是不太愿意想呗。”
  见陈平安好像还是没有生气。
  枯瘦小女孩趴在柜台上，啪一下将那张符箓贴在自己额头，沉默了很久，才缓缓说道：“家乡遭了难，逃难那会儿，我娘亲是饿死在路上的，是我爹带着我到了南苑国京城外边。一路上，我娘亲给我爹逼着去找别的男人，为了换几口吃的，一开始我娘亲不愿意，就被我爹扯住头发往死里打，我那会儿只知道哭，想要拦一下，就给我爹也打倒在地上了，他是男人，力气大嘛，后来娘亲换来了吃的，我爹吃最多，我娘亲少些，我最少。有一次，我半夜里醒过来，发现我娘亲偷偷跑出去，背着我，一个人吃着一个黑乎乎的馒头，我就回去睡觉啦。后来，娘亲好像生了病，爹不管，一开始还背着赶路，后来有天爹跟我说，娘亲饿死了。再后来，我爹找到了人，却没能把我卖出去，他就让我去偷别人的东西，给人打了好几次，他就骂我笨，就这么一路走啊走啊，走到了京城外边，我爹福气好些，城外有钱人开了粥铺，也有白白的大馒头，我爹吃得快，还是怎么的，好像是给馒头吃撑吃死的，我就那么看着，不知道为什么，就只有一个念头，不知道到了下边，爹还赶不赶得上娘亲，能不能做个伴儿。”
  陈平安身体前倾，伸手摸了摸小丫头的脑袋，“早点睡觉。”
  裴钱笑了笑，唉了一声，蹦蹦跳跳去睡觉了，还瞎嚷嚷着“我有符箓，妖魔鬼怪，快快离开！”
  陈平安独自坐在那里。
  在那天之后，陈平安对裴钱越来越严厉，甚至会每天坐在裴钱身边，看着她一个字一个字抄书。
第三百六十九章 聚散
  （恢复更新。13000字。）
  在飞剑初一和十五即将吃完那块长尺状斩龙台的时候，光阴悠悠，飞剑嗖嗖，就已经是腊月二十九了。
  裴钱、魏羡和隋右边三人，为灰尘药铺购置了满满当当的年货，跑了五六趟，裴钱苦苦哀求着隋右边同行，不是没有理由的，只需要隋右边站在各色店铺附近，根本不用裴钱魏羡跟掌柜的讲价，价格自个儿就一落千丈。
  每次早出晚归，那位老人都会在街巷拐角处的老槐树下翻着书，一开始还有些拘谨，后来熟了后，就会与他们打声招呼。最后两趟，担任苦力的魏羡没跟着，隋右边背着陈平安那只绿竹书箱，带着裴钱今儿返回小巷这边，老人又打了招呼，裴钱甜甜应着，隋右边没有出声。走入小巷后，裴钱笑呵呵说这位秀才举人模样的老书生，真是书海无涯读书到老哩，就是岁数大了点。隋右边扯住裴钱的耳朵，笑眯眯道老先生有没有答应送你一份红包厚厚的压岁钱啊？裴钱装傻喊疼。
  跨过门槛进了药铺，陈平安依旧坐在柜台后边，等隋右边松开裴钱的耳朵，裴钱就开始大声背诵她们俩于何时何地、在哪家铺子原价为何、又以什么价格购买何物。陈平安打着算盘，当裴钱嗓音落定，清脆悦耳的算盘珠子敲打声也骤然停歇，陈平安朝隋右边伸出大拇指，“仅是文案清供一项，就便宜了约莫百两银子。”
  裴钱帮着隋右边掀起竹帘子，隋右边去铺子后边卸下年货。
  裴钱蹑手蹑脚返回柜台这边，踮起脚跟，下巴搁放在桌上，满是邀功的笑脸。
  陈平安瞥了眼竹帘子那边，偷偷摸摸拿出七八颗铜钱，“是你的分红，赶紧收好，要是给她瞧见了，咱俩都吃不了兜着走。”
  裴钱小心翼翼收好这笔小家当，一溜烟跑向后边院子，赶紧存起来，好好放在她的多宝格里头。
  陈平安提醒道：“记得帮忙卸货，要善始善终。记得最后跟她说一声辛苦了。”
  “好嘞！”裴钱大声应承下来。
  看着晃荡来晃荡去的青竹帘子，陈平安会心而笑。
  明天就是大年三十了，月穷岁尽之日，除夕除夕，辞旧迎新。
  陈平安如何都没有想到，会在老龙城这座灰尘药铺，这么多人一起过年。
  先前几趟购买年货，隋右边不情不愿，后来魏羡懒得去了，反而是隋右边起了瘾头，拉着裴钱大杀四方，乐此不疲。
  最早是朱敛私底下跟裴钱打商量，说是只要喊得动隋右边出门，就赠送给她一套文房四宝和一份压岁钱，裴钱说考虑考虑，然后就找到了陈平安。陈平安觉得隋右边确实应该多走动走动，沾一沾市井烟火气也好，就让裴钱答应下来。于是隋右边就耐不住裴钱像只嗡嗡嗡的小苍蝇打搅她练习剑炉立桩，只好跟着她和魏羡出门散心。
  后来隋右边自己拿了她和裴钱屋子角落里的那只绿竹书箱，拉着裴钱出去购物，陈平安就跟裴钱暗中约好，只要隋右边跟掌柜老板讨价还价一次，裴钱就能分红一颗铜钱。
  陈平安转头望向药铺门外。
  小巷内光线瞬间阴沉下来，阴气森森，而且那些光线仿佛带上了重量，显得有些沉。
  一袭绿袍从天而降，正是范峻茂。
  陈平安绕出柜台，跨过门槛。
  范峻茂问道：“想好了？”
  陈平安点头道：“希望能给今年收个好尾。”
  范峻茂对那尊黑烟滚滚、阴煞飘荡的赵姓阴神提醒道：“别画蛇添足，暗中窥探云海上边的动静，到时候吃苦头的是陈平安。”
  阴神点点头。如果它借助药铺阵法，拥有了玉璞境修为，确实能够对老龙城上方这座云海观察一二，只是云海灵气洁且清，阴神和阵法却是污煞之气，两者相冲，短兵相接，很容易引发云海絮乱，让炼制那件本命之物的陈平安功亏一篑，伤及大道根本。
  范峻茂伸手按住陈平安，就要腾云驾雾去往头顶云海。
  陈平安突然问道：“书上记载，仙人炼丹之前，挑选了良辰吉日和山水形胜后，当天不都应该斋戒沐浴更衣，跪捧丹炉，向天地四方祈祷吗？”
  范峻茂冷笑道：“我在云海上，就是山主身处书院，真人坐镇道观，罗汉置身寺庙，我就是云海这方小天地的圣人，祭拜谁？祭拜我自己啊？你陈平安要是愿意跪地磕头，害我再吃一剑，再跌落个境界，我倒是无所谓，境界丢了可以修补回来，让你磕头的机会，恐怕不多。”
  陈平安心中了然。
  看来青虎宫陆雍在那清境山，虽是老元婴修士，可仍是不算一方圣人，无法任意调用山水气数这份“地利”。
  被范峻茂一把拽入云海，陈平安站定后，轻轻踩了踩脚下云海，不会塌陷消散，与寻常泥路无异，如先前阴神出窍远游水神庙，能够御风立于碧波之上，感觉不错。
  范峻茂一拂袖，陈平安身前凭空出现一张云雾精华凝固而成的雪白大案，桌面光滑如镜，祥云飘荡，仙气缥缈。
  陈平安驾驭方寸物飞剑十五，咫尺物素白玉牌，悬停在这方案桌上，一件一件取出炼物五行之水所需物品，动作缓慢，除了那只青虎宫陆雍以五十颗谷雨钱卖给陈平安的五彩金匮灶，还有范峻茂当时以蛟龙沟元婴老蛟金丹，换给陈平安的天材地宝，林林总总四十多样，仅是丹砂就有十二种，用以在不同时段、不同火候的情况下，分别调剂水火、中和五行。
  陈平安的不急不缓，看得范峻茂有些烦躁，怎的如此磨磨蹭蹭。
  范峻茂啪一下，将手中一块老龙布雨佩拍在云案上，“你要炼化那方水字印，作为最重要的辅佐材料，水精的品秩必须跟上，不然就会拖了后腿，这块老龙佩，是我目前能够找到最好的水精，跟老龙城差不多的岁数，汲取了不少云海的水运精华。你别跟我谈钱，与那颗小炼老蛟金丹的药酒一样，是我范峻茂的押注，你要是一定要谈钱，也行，这块玉佩，就当我贱卖给你，三十颗谷雨钱！”
  陈平安微笑道：“是你一直在跟我谈钱好不好。”
  范峻茂脸色古怪，破天荒有些底气不足，道：“你真就心安理得收下这么一块贵重的老龙布雨佩？这可是苻家祠堂里头供奉千年香火的老物件，很值钱的！三十颗谷雨钱而已，还涉及到你炼化本命物的品相高低，这都不愿意出？”
  陈平安瞥了她一眼，“这只是苻家的天价赔偿之一，你不过是帮着转次手，就想要挣三十颗谷雨钱？看来你最近年关难过啊，你跌境一事，我估计不简单是从元婴落回金丹那么简单，怎么，跟我一样给吞剑舟差不多，伤到了根本？你范峻茂吞食云海疗伤，效果应该不太显著，但是为了补充流失到你气府中的云海水精，却很耗钱，对吧？”
  范峻茂恼火道：“陈平安你真是不傻啊。”
  陈平安最后拿出了那方水字印，轻轻放在云案上。
  范峻茂深深看了一眼小小的私章，“你真要炼化此物？以后本命相连，你要是再拿它钤印江河水运，可就要伤及自身大道修为了。当然，如果不做此蠢事，以此印作为五行之水的本命物，开府一事，大有裨益，寻常人凿出一口水井，至多是一方池塘，你却有望开拓出一座小湖泊，你当下灵气倒灌体魄、肆掠各处窍穴、侵蚀那一口纯粹真气的险峻处境，确实可以轻松解决。”
  陈平安点头沉声道：“就是这枚水字印了！”
  陈平安伸出手指，轻轻摩挲那枚老龙布雨佩，感觉有些熟悉，皱了皱眉头，抬头望向范峻茂，“这就是水精？世间水脉水运凝聚为实质的精华所在？”
  范峻茂眼神冰冷，冷笑道：“怎么，怕我坑害你？！”
  陈平安摇摇头，犹豫片刻，拿出埋河水神娘娘赠予的那枚玉简，握在手心，“此物也是水精？”
  此物一出，四方云海仿佛通灵一般，纷纷雀跃起来，好似一群稚童眼馋蜜饯糖人。
  范峻茂神色凝重起来，没有给出答案，反而问道：“你从何而得？”
  陈平安笑道：“那就是了，好像比这块苻家祠堂的老龙布雨佩，还要好。”
  范峻茂眼神再度炙热起来，这是第二次。第一次，是听说陈平安身怀十二境大妖金丹，她在药铺之前徘徊不去。
  只是这次范峻茂很快就压下心头那份垂涎，强买强卖是不敢了，凑近一些，端详着那枚被陈平安遮掩大半篆文的玉简，晶莹剔透，光华流转，她过过眼瘾就好。
  陈平安不识货，她认得，必然是大渎龙宫某条大水脉凝成的水运精华，上古遗址的侥幸存世之物。比起这块苻家老祖曾经悬佩多年的老龙布雨佩，云泥之别，先天灵宝，后天器物，本就是一条大鸿沟。范峻茂之所以如此眼热，在于若是炼化了这枚玉简，补足云海损失，助她一步重返元婴，犹有盈余，然后轻松跻身上五境，所需不过三四十年光阴而已，在那之后，才需要范峻茂花费心思，去各处破碎洞天秘境寻觅机缘，故地重游罢了，比起寻常练气士闯荡这些遗址的杀机四伏，天壤之别。
  陈平安问道：“我以此物作为炼化本命水字印的水精，可以吧？”
  范峻茂咬牙切齿道：“可以！可以得很！你这个家伙，真是天天踩狗屎，如此千载难逢的稀罕物件，也能给你撞见了收入囊中！知不知道这般可遇不可求的先天灵宝，恐怕在那些个尚未有圣人蹲着茅坑不拉屎的不知名洞天福地，需要一大帮金丹元婴地仙抢个头破血流，说不定就会有人陨落其中，极有可能还要跟玉璞境修士争个大道一线机缘……”
  陈平安打断范峻茂的“怨言”，微笑道：“各有各的缘法，我如果是在老龙城土生土长，待上一千年，也未必有机会来这座云海站一时半刻，而你范峻茂去水神庙逛荡一万年，都拿不到这枚玉简。”
  范峻茂点了点头，“这话说得不差。废话少说，开始炼物！”
  她深呼吸一口气，开始脚踏罡步，双手掐诀，四周风起云涌，荫庇整座老龙城的巨大云海，在最外缘地带，开始迅猛翻卷起来，像是一朵本已绽放的莲花，重新变成了一朵雪白花苞，将她和陈平安以及那条云案笼罩起来，头顶无数条雪白光线如泉眼流淌而出的泉水，倾泻而下，灵气升腾，陈平安一时间呼吸困难起来，发现范峻茂眼中的促狭意味后，不动声色地取出了那块金色玉牌，悬佩腰间。
  玉牌铭刻篆文为“吾善养浩然气”。
  无数云海灵气涌入那块玉牌当中。
  范峻茂赶紧挥袖驱散那些故意让陈平安感到压抑的云海水精，免得全部给那块玉牌汲取殆尽，不然就真是肉包子打狗有去无回了。
  范峻茂还算厚道，身形倒掠，退出了这座云海花苞，只以心湖言语提醒道：“一有大麻烦，就立即停下炼化，受伤烧钱，总比丢了性命要好。身前那张云案的高低，你可以按照心意抬升、降低。”
  陈平安盘腿坐下，云案随之下降，最终就像一张铺在地上白茅草席。
  需要炼制为本命物的水字印，五彩金匮灶，出自某座大渎龙宫的水精玉简，暂时应该用不上的那块老龙布雨佩。
  四十多件天材地宝，其中十数种颜色各异“烧之不尽五行外，炼化愈久愈神妙”的丹砂，既有质地顽狠、至性沉滞的冥水砂，也有熠熠生辉、星光点点的北斗砂，一种种价值连城的丹砂，分别盛放在大小不一的透明琉璃瓶内。
  陈平安坐于云海之上，环顾四周，虽身处于云海花苞大阵之中，视野无碍，可见三面大海之水。
  此次炼化，只在玉简，根本不奢望一鼓作气，将水字印成功炼化为本命物。
  如此一来，即便炼化不成，这块大渎龙宫酝酿而就的水精，玉简形态崩溃消散，好歹灵气能够收拢，进入腰间悬佩有那块金色玉牌，即便有些流散损耗，也是融入这座云海，就当是回馈报答范峻茂的布阵。
  退而求其次，那块老龙布雨佩，一样可以作为备用水精，辅佐炼化水字印。
  陈平安练习剑炉立桩片刻，用以静下心来，脑海中想象，竟是少年时烧瓷拉坯的场景。
  在丢入大把小暑钱后，那只搁放在身前云案上的五彩金匮灶，有五彩祥云，分别从丹鼎边沿的五头异兽嘴中，袅袅升起。
  陈平安轻轻提起体内那口纯粹真气，轻轻一吐，冲入五彩金匮灶之内，是为“起火”。
  这一口绵延不绝的纯粹真气，游若火龙，绕着丹鼎内壁开始盘旋游曳，火光四起。
  炼物之真火，分量够不够，决定了能否成功丹炉点火，而更重要的精粹程度，则决定了炼化之物的最终品相有多高。
  炼化这枚碧游宫玉简，不涉性命根本，玉简不用扎根窍穴，相比水字印，用不了太多天材地宝和各色丹砂。
  陈平安研习老元婴陆雍那本炼丹秘籍已久，揣摩玉简所载“直指大道”的仙诀内容，更是日复一日，两者都可谓知无不言言无不尽，分别是青虎宫宫主和买埋河神娘娘的精妙心得，尤其是后者，是水神娘娘毕生心血所在，陈平安只需要按部就班、步步为营即可，何时重新添加一口纯粹真气如柴火，何时洒入某只琉璃瓶内丹砂是几两，何时默诵祈雨碑文蕴含着的大道真诀，牵引丹炉气象，增添火候，在丹鼎上方降下一场甘霖，与炉内窜起的一颗颗摇曳火苗，水火交融，皆有章法可循。
  所以陈平安除了略显疲惫，大致上还是气定神闲。
  范峻茂坐在云海大阵之外，默默念叨着多加一两丹砂、赶紧忘记炼化那块火山熔石、一口纯粹真气不济晚些吐入丹炉……
  只可惜陈平安每一个动作，有条不紊，甚至静待火候的时候闭目养神，呼吸吐纳都极有规矩，没有在任何细节上出现致命漏洞，大大小小的瑕疵或多或少会有，可是这点细微损耗，对于那块大渎龙宫镇水之宝的水精流溢出炉，变成云海养料，实在是九牛一毛而已，范峻茂很是失望。
  第一次炼化品秩这么高的先天灵宝，你陈平安就不能心颤几回、手抖个几次？
  就当是稍稍贡献一点水精给云海，作为补偿和报答她范峻茂的守关，不过分吧？
  到最后，有些绝望的范峻茂倒头大睡，再也不看那座丹炉，反正顺风顺水，她算是没啥希望狠赚一笔了。
  与范峻茂所料不差，从人间一更锣鼓时分，到第二天天亮时分。
  陈平安已经将那枚玉简炼制得八九不离十，只是特殊之处，在于那枚玉简上的文字，留了下来。
  应该是玉简原先主人以相同炼物之法，炼制在了这枚玉简之上，并且文字本身蕴含大道真意，便又极其罕见地留存下来，失去了承载器物后，自身通灵，不愿就此消散天地间，世间万物，一经开窍，皆向生惧死，可大道之下，生死有循环，双方相悖，而练气士的修行证道，就成了逆天而行，一心修出不朽之身，抵御光阴流水的冲刷。
  一篇炼物口诀的文字，孕育出自身灵性。
  又是一桩稀罕事。
  范峻茂起身凝视着那些碧绿小精灵似的文字，一千多个，在五彩金匮灶中起起伏伏，飞旋不定。
  范峻茂犹豫了一下，“我劝你最好找个法子，收起这篇口诀文字，以后修行路上，寻见了某位得意弟子，将这些文字烙印在神魂之中，就可以直接传道。山上那些宗字头仙家，所谓亲传嫡传，大多是这个路数，所以香火传承得相对简单轻松。在传道之前，它们在你气府之内，又可以锤炼、温养你的神魂窍穴，是天底下屈指可数的‘食补’神魂之法，没有任何后遗症，是一举两得的美事。”
  陈平安犹豫不决，不知如何下手。
  范峻茂笑道：“这我可帮不了你，这类蕴含道意灵性的文字，不是你有神通有法宝，想抓捕就能心想事成的，一个不留神，被它们感觉到道心不合，它们就会瞬间崩碎，便是仙人境都挽留不住。”
  陈平安心生起了一个念头，务必要留下这些文字，先珍藏起来，回头仍是要交还给碧游府埋河水神娘娘，这份小小的道统，虽是他无意间炼化发掘出来，但是归根结底，还应当在在水神庙炉内点燃这一炷香火，再由她传承下去。
  此念一起。
  那些原本犹豫不定的鲜活文字，竟是幻化成一位位米粒大小的碧绿衣裳小人儿，对着陈平安俯首而拜，无比感恩戴德。
  然后它们汇聚成一条溪涧，迅猛涌入陈平安想要作为搁放水字印的某座气府之内。
  范峻茂翻了个大大的白眼，后仰倒去，喃喃道：“没天理了，这也行啊。”
  而那那枚彻底炼化成功的老龙宫玉简，则被个子稍高的一群碧绿衣裳小人儿，给它们扛着一同掠入了陈平安气府之中，不但如此，当玉简悬停在那座新开辟出来的“府邸”后，这些小人儿大概是为了报答陈平安，开始在“丹室”内各自分工，有绿衣小人儿去了气府大门口，开始绘画两尊门神，有更多的绿裙小人儿，在“家徒四壁”的府邸内描绘出一条大渎之水，小小府邸，气象万千……
  这一幕，范峻茂看得瞪大眼睛，她一个鲤鱼打挺，站起身，骤然提高嗓门，伸手指着那个开始一件件收拾家当的年轻人，“陈平安，你其实是雨师转世？！对不对？！”
  陈平安一边将各类天材地宝驾驭回咫尺物，分门别类，一丝不苟，一边抬头笑着打趣道：“范峻茂，你这马屁……拍得有些清新脱俗了。”
  范峻茂收起了云海大阵，缩地成寸，来到陈平安身边，“看着不像是雨师啊，只说器格，比那个娘娘腔差远了，那你是如何能够让那些水运一脉道统小人儿，心甘情愿臣服于你？”
  陈平安不理睬神神道道的范峻茂，收好了所有物件，站起身，笑问道：“我怎么回去？”
  范峻茂打了个响指，陈平安脚下云海缓缓流散开来，出现了一架云梯，直达老龙城灰尘药铺，不过云梯四周有一阵阵琉璃光彩闪烁不定，陈平安知道这是两座天地光阴流水激荡焕发出来的独有光芒，所以这么顺着这架云海楼梯走下去，老龙城除非是上五境修士，否则依旧是看不到他的身影。
  陈平安跟范峻茂道了一声谢，独自一人顺着那架云梯，缓缓拾级而下。
  “下山”途中，顺便俯瞰浏览着老龙城的壮丽风光。
  陈平安想着这一幕，可以刻在竹简上，以后说与她听。
  ————
  大年三十的清晨时分，老龙城内普通老百姓人家的喜庆，并未受到大族门第某些凝滞氛围的影响。
  苻家早已撤去城禁，大街小巷，热闹非凡。
  灰尘药铺这边，陈平安双脚落在小巷的瞬间，云梯就已消逝。
  赵姓阴神如释重负，问道：“本命物炼成了？”
  陈平安摇头笑道：“只炼了一件水精物件，不过下次炼本命物，成功的可能性大了许多。”
  阴神点头道：“很不错了。”
  陈平安回到药铺柜台那边，金色玉牌昨夜早已收起，不然悬佩在腰间，就意味着云海水运会被蚕食，范峻茂一定会跟他拼命的。
  郑大风如今已经适当走动，今天一大早就要裴钱帮忙搬了条小板凳，去槐树底下寻找那位同道中人，果不其然，早早遇上了那位富家翁老人，正在看书，朱敛更是起了个大早，陪着“在书上下过苦功夫”的老前辈讨教学问。郑大风坐下后就过河拆桥，要裴钱回铺子自己耍去，裴钱自然不肯，伸出手，索要说好的报酬，一颗铜钱，付出一份汗水收获一文钱，天经地义，便是陈平安晓得了也不会骂她，所以裴钱格外理直气壮。
  郑大风有些头疼，说回头压岁钱多给她一文钱便是，裴钱说两回事，她不喜欢别人欠她钱，不然就要按照老魏说的三分利算账，再说了大年三十还欠钱，你郑大风还想不想明年过得顺畅安稳些了。一旁搬了条藤椅躺着的老人深以为然，说大风兄弟，这孩子说得在理啊，这会儿功夫欠钱不吉利，莫要小觑了一颗铜钱的运道。
  郑大风掏了半天，也没掏出半颗铜钱来，正伤神的时候，老人笑着给出个法子，将小板凳卖于他，然后他给郑大风钱，再由郑大风还钱给裴钱。郑大风觉得可行，一条小板凳而已，回头让陈平安做一条便是，竹箱竹椅板凳什么的，陈平安手巧得很，也爱折腾这些。
  裴钱翻了个白眼，指了指郑大风和那个老人，“你们啊，一颗铜钱还这么斤斤计较，算了，这回就当我好心帮个忙，不收钱了。”
  裴钱学当初郑大风那个动作，伸出手掌虚按两下，“牢牢记挂心头，恩情别放在嘴上。”
  看着大摇大摆走回巷子的裴钱，一边摇摇晃晃走桩练拳，一个兴起，学了卢白象那记鞭腿的架势，蹦跳起来，还真给她转了一圈，结果把自己旋得头晕，扑通摔倒，立即起身，忍着疼假装什么都没有发生，一进巷子就呲牙咧嘴，蹦蹦跳跳。
  老人笑问道：“谁教出来的小闺女，可够鬼灵精怪的。”
  朱敛回答道：“是我家少爷的记名弟子，皮得很。”
  郑大风抱拳笑道：“老前辈，久仰久仰。”
  老人抱拳还礼，“哪里哪里，在下江湖称号一尺枪，别号小飞升，不知大风兄弟最欣赏山上哪位仙子？”
  郑大风正色道：“是那无敌神拳帮，女侠赫连宝珠！”
  老人嗤笑道：“看来大风兄弟，眼光平平啊。”
  道不同不相为谋，多说一句多看半眼都没劲。
  郑大风冷哼一声，将自己的小板凳挪开几步。
  老人也针锋相对，起身将自己的藤椅挪开一些，这才躺着晒太阳。
  朱敛蹲在板凳藤椅中间，视而不见听而不闻，一心只读神仙书，手上这本书籍大有来历，价格不菲，是山上仙家版刻而成，画卷人儿，会动的。
  郑大风感慨道：“不曾想正阳山苏稼仙子沦落尘埃，可惜了。”
  老人眼睛一亮，只是嫌弃那郑大风眼光俗气，仍是不愿搭话，不过有些心痒痒便是了，毕竟苏稼仙子，也是他和小郎君的两大心头好之一。
  郑大风揉着下巴，缓缓道：“当年有幸见过神诰宗贺仙子一面，仙子头戴道冠，手牵白鹿，姗姗而来，如今想来，当时距离仙子不过七八步之遥……”
  老人再也按耐不住，侧身转头望向那位邋遢男子，悻悻然道：“大风兄弟，其实赫连女侠也是极好的。”
  郑大风端起小板凳，佝偻着腰，走回小巷。
  老人怔怔许久，懊恼道：“这位大风兄弟，不愧是见过大世面的，我等自愧不如。之前就不该如此井底之蛙，妄下评语，现在好了，惹恼了大风兄弟，我与贺大仙子的距离，仿佛又远了些。不然以后到了无敌神拳帮，我是能够拿出此事，好好说上一说的，定然要那小郎君绷不住脸，甘拜下风！”
  蹲在一旁的朱敛敷衍点头附和几声。
  老人躺在藤椅上，叹息一声，“桃之夭夭，不知哪位有情郎，可以摘下一朵儿放在心尖上。”
  朱敛抬起头，“老前辈这句话说得有学问了。”
  老人点头慨然道：“这是小郎君曾经说过的言语，此人文采飞扬啊，与人吵架时，虽然言语粗鄙了些，可经常会有此等动人言语，在不经意间说出口，未经雕琢，浑然天成，不然我为何愿意称呼他一声老大哥？”
  朱敛蘸了蘸口水，翻过一页，点点头，“有机会定要拜会一下前辈的老大哥。”
  老人突然问道：“朱小兄弟，冒昧问一句，最近哪天破六境瓶颈、跻身金身境的时候，需不需要老哥我帮着看护一二？”
  朱敛摇头道：“有我家少爷在，出不了纰漏，无需老前辈劳心此事。”
  老人点点头，“你家少爷，是个妙人。”
  朱敛合上书籍，问道：“那我也冒昧问一句，老前辈可是某位仙家府邸的玉璞境大修士？”
  老人遗憾道：“差了点点。”
  朱敛也不再多问。
  问多了，知道了真相，反而伤感情，远远不如现在这般自在。
  陈平安站在柜台后，在初一和十五的砥砺磨剑下，桌上斩龙台只剩下最后一小片。
  陈平安没打算在这方面节省，吃完这片斩龙台，就拿出第二块更大的斩龙台。
  郑大风将小板凳放在门槛外边，看到两把飞剑“蚕食”斩龙台的速度后，不管看了几次，都觉得惊艳，啧啧道：“两位小祖宗，比你身上那件金醴法宝还要能吃钱。”
  陈平安忍不住问道：“金精铜钱不再出产了？”
  郑大风斜靠柜台，看着那一片斩龙台火光四溅的绚烂场景，点头道：“骊珠洞天都破碎坠地了，金精铜钱自然也就没了用武之地，继续铸造拿来做什么？就算是白白送给老头子，都不会收了。”
  陈平安问道：“我只知道金精铜钱比谷雨钱更金贵，可到底是怎么个值钱？一颗金精铜钱能兑换几颗谷雨钱？”
  郑大风答非所问，道：“你知道金精铜钱是怎么来的吗？是山水神祇金身打破后的碎片作为主要材料，加上其它几件同样不易获得的东西，才得以铸造成压胜、供养和迎春三种金精铜钱，大骊王朝山水气运稳固，一向极少有淫祠，所以购买金精铜钱就会额外昂贵，而在某些家族势力手中，能够从各地收购和搜刮金身碎片，就会很便宜，成本低嘛，山上仙家四处劫掠，淫祠不够了，大不了就强行压着一些个世俗王朝，要帝王君主撤去敕封，将正统山水神灵暗中贬为淫祠神祇，以雷霆手段打杀了便是，若是王朝君主不愿低头，也有法子，仙家势力就笼络一些个亡命之徒的山泽野修，借刀杀人，以一些品秩不高的旁门道法、法宝灵器换取金身碎片。这种来历血腥的金精铜钱，成本兴许还不如一颗谷雨钱。而大骊宋氏皇帝向外界购买的，恐怕一颗金精铜钱，就值个七八颗谷雨钱。”
  陈平安又问道：“那现在世间还有多余的金精铜钱吗？”
  郑大风挑了挑眉头，缓缓道：“难说。这会儿谁要是傻乎乎购买金精铜钱，谁都知道是大道修行的必须之物，再不会做生意的人，都会漫天要价，爱买不买。”
  陈平安叹了口气，有些头疼，他就是那个至今还需要金精铜钱的家伙，而且还不是需要几颗而已，几袋子都不嫌多。
  画卷四人的性命，金醴法袍的缝补修缮和品秩提升，以及未来五行之金的本命物修炼，极有可能需要消耗大量的金精铜钱，作用类似那枚大渎龙宫水脉精华化成的玉简。
  郑大风教训道：“大过年的，少唉声叹气。”
  陈平安笑着点点头。
  ————
  哪怕给桐叶宗子弟熬到了大年三十这一天，所有人都悲哀发现，根本就没有熬出头的迹象。
  那个剑修还在以一身凌厉剑气，轻松粉碎桐叶宗方圆千里内的山河气运。
  破坏容易，跟在剑修屁股的那些金丹、元婴修士，收拢灵气、弥补重建那些毁坏殆尽的山根水脉，却极难，除非这些地仙愿意损耗自己道行，才能稍稍加快速度，防止山水灵气的不断外泄，可姓名记录在宗门谱牒之上的地仙之流，一旦修为不稳，也会牵扯到宗门冥冥之中的气数。
  原本桐叶宗这么一处灵气冠绝一洲的洞天福地，在日复一日的恶性循环之后，就算是外门资质最浅的后进弟子，都意识到了桐叶宗迎来了千年历史上最为险峻的难关。
  但是最让他们感到疑惑不解的事情，在于除了宗主初次露面，或刺杀或拦阻那名剑修之外，那位在所有桐叶宗修士心目中比天还高的中兴之祖杜懋，从头到尾都没有露头，全然没有理会那名剑修的挑衅，甚至宗门危在旦夕，根基动摇，这位力压一洲练气士的老祖宗还是没有动静。
  不过当下绝大部分桐叶洲练气士，还是愿意相信老祖宗不动则已，否则就会一击致命，那个剑修左右，注定猖狂不了几天。
  几乎所有桐叶洲的大山头、王朝和豪阀，都在注视着桐叶宗的动向。
  随着玉圭宗姜尚真大摇大摆凑了趟热闹后，越来越多尽量遮掩气机的各路地仙修士，来此遥遥观看，施展神人观山河，分别拿出看家本事，查看桐叶宗风水流转、气数深浅、福缘厚薄在内种种端倪，一开始谁都不敢相信，一名剑修，就能够影响到桐叶宗这么个庞然大物，十之三四的灵气走势。
  山下王朝的沙场厮杀，两军对垒，若是有一方“死伤”至此境地，则溃败矣。
  那名剑修，没有杀人。
  除了破开屏障和围杀之局，剑修几乎连剑都不会递出。
  但是再眼拙的别家陆地神仙，都看出了桐叶宗子弟的精神气，在走下坡路。
  千年以来，桐叶宗子弟山上修行也好，下山历练也罢，不管是仗势欺人，还是迎难而上，皆有一股彪悍之气支撑起道心，故而相较于别家练气士的登山之行，桐叶宗子弟最是高歌猛进，气势如虹。
  遇上冲突，被境界更高的练气士占了上风，只要报上桐叶宗名号，便可肆意辱骂其它山头的练气士，意气风发，视为寻常事。遇上或者听说同门弟子受到欺凌，二话不说，或御剑或御风千里奔袭而去，一剑斩敌头颅。
  一些生死关头，性情刚烈的桐叶宗子弟，愿意与敌对修士玉石俱焚，含笑赴死之人，历史上亦是不计其数。
  如果剑修第一天闯入山头第一天，中兴老祖杜懋，或是退一步，宗主一声令下，愿意为桐叶宗慷慨赴死之弟子，不敢说方圆千里的全部山门练气士，最少有半数的人，第一个念头，是视死如归。络绎不绝，飞蛾扑火，在所不惜。
  这些慷慨激昂的练气士，一旦如此，想必人人皆认为自己死得其所，错在那剑修。
  可是到了如今的大年三十。
  所有人内心深处，除了希冀着飞升境的中兴之祖能够现身杀敌之外，更多还是摇摆不定，自家宗门到底在外边做了什么，惹来了这位咄咄逼人却不滥杀的剑仙，才能逼得老祖宗在梧桐小洞天内闭门谢客，什么时候我们桐叶宗沦落到这般田地了？在自家地盘上，难道直接不讲道理了也不行？连以那最擅长的力压人都做不到了？
  姜尚真其实一直没有彻底远去，在千里之外的一座山峰上，与一位关系不错的老元婴剑修喝着美酒，后者摇头笑道：“桐叶宗的脊梁骨，算是垮了大半喽。”
  姜尚真仿佛不是玉圭宗姜氏家主，而是桐叶宗的供奉，嘿嘿笑道：“别这么说，杜懋好歹是个飞升境，只要摆平了这位大剑仙，还有一线生机，说不定因祸得福，声势暴涨……”
  姜尚真蓦然大笑，“摆平个屁，杜懋这老乌龟算是倒了八辈子血霉，我们家老宗主捎了消息给我，说杜懋鸿运当头，在老龙城那边本命仙兵吞剑舟好像给人打爆了，阳神身外身也成了别人囊中的仙人遗蜕，如今就是个境界不那么稳当的仙人境……老子这次算是赚大发了，老宗主很高兴，说未来五百年，宗门对云窟福地的抽成，再减去一成……哎呦喂，左右大剑仙，陈小剑仙，你们两个老人家也就亏得不在这儿，不然我姜尚真立马跪下来，给你们两位大恩人使劲磕五百个响头，以表谢意，不成敬意啊……”
  姜尚真一边狂笑，一边拳敲石桌，幸灾乐祸到了他这个境界，其实也不算多见。
  那名鹤发童颜的元婴老剑修轻声问道：“敢问姜先生，桐叶宗应该如何应对？”
  姜尚真伸手擦拭着眼角泪水，摆手道：“你再让我笑一会儿，停不下来。”
  老剑修无奈一笑。
  他与姜尚真和陆舫，三人是很早就相识于山下的老朋友了。
  姜尚真好不容易收敛笑意后，“还能如何，杜懋只能孤注一掷，道理，是肯定讲不过那位剑仙了，打架？怎么打，只靠那几个玉璞境？说句难听的，只要左右铁了心跟桐叶宗耗到底，别说十之三四的灵气动荡，再给左右一年时间，桐叶宗就等着完蛋吧。换成以往，哪怕一座山头没有杜懋这种飞升境，闹出这么大风波来，儒家书院就该出现了，可这次，书院显然不会出来主持公道了。这意味着什么？是桐叶洲理亏在先，而左右即便闯入了桐叶宗辖境，始终不曾逾越丝毫，占着理行事，这使得桐叶洲书院，甚至是某座中土学宫都无可奈何。”
  老剑修点头道：“读书人杀人的刀子，可不沾血，莫过于此。”
  姜尚真转头望向北方桐叶宗那边，哪怕千里之遥，依稀可见山水气运开始出现清浊混淆的蛛丝马迹，姜尚真除了唯恐天下不乱之外，又有悚然自省，以及一丝丝在所难免的兔死狐悲，神色淡然道：“杜懋除了涸泽而渔，一口气掏空梧桐小洞天的所有灵气，帮助自己强行飞升之外，没有其它法子了，只要飞升成功了，不管如何，好歹捞到了一桩功德傍身，按照礼圣订立的那条规矩，儒家书院就需要帮忙看顾着桐叶宗山门很长一段时间，到时候左右除非愿意跟整个儒家正统叫板，否则就只能见好就收了。”
  姜尚真双手合十，高高举过头顶，闭眼祈祷道：“剑仙左右，左大爷，求你老人家再接再厉，一定要干死杜老乌龟啊！”
  元婴老剑修抚须而笑，你杜懋不是最敌视世间剑修吗？最喜欢作践那些不幸落在你手上的剑修吗？现在如何？有本事倒是从乌龟壳里探出头试试看啊？
  这一天大年三十的暮色中，被桐叶宗掌控无数年的那座梧桐小洞天，先是在祖师山之巅，现出一部分真身，如同海市蜃楼的瑰丽景象，然后飘散不定起来，最终砰然碎裂，洞天碎片化作一道道彗星散入浩然天下各处，有些直接消亡，有些破开虚空，不知所踪。
  然后是山巅杜懋的肉身逐渐随风消逝。
  唯有阴神变成的一尊金身法相，汲取了梧桐小洞天的绝大多数灵气后，变得无比巍峨威严，这尊身高数千丈的金身法相，双脚虚踩祖师山之巅，虽依然是练气士的金身法相范畴之列，身躯却已经焕发出五彩琉璃之色，变幻莫测，法相伸手双臂，双手五指撑开，举在头顶，然后向外猛然一扯，如同撕开了浩然天下的一处天幕。
  天幕撕裂处，天雷滚滚，紫电翻涌，种种巨大如山岳的身影一闪而逝，如蛟龙骨架拖尾游曳如闪电，有盘腿而坐的金色巨大尸骸，有一只猩红巨爪试图将天幕裂缝撕扯更大……无一例外，皆是浩然天下世间不可见的恐怖异象。
  剑修左右，一手负后，一手持剑，横剑在身前，缓缓升空。
  相比杜懋舍了肉身不要，以阴神吞食一座小洞天的近乎无穷尽灵气，才打造出来的这副五彩琉璃之飞升法相，左右的人与剑，小如芥子。
  左右一剑缓缓横扫而过。
  仅此而已。
  左右一直认为，人间剑术之巅，只在两剑，其中一剑，在那位中土读书人的最得意一剑，随手劈开了黄河洞天。
  另外一剑，就一直收在自己剑鞘内。
  正是此次。
  片刻之后。
  那尊已经飞升离地数千丈的巨大琉璃法相。
  在巨大如山岳的法相“半山腰”，出现了一条极其纤细、不可察觉的雪白丝线，细如人间女子的寻常发丝而已。
  在距离天幕越来越的时候，拦腰而断，五彩琉璃身躯断成了两截，上半截身躯犹然悲愤拔高而去，伸手试图攥住天幕缝隙的卷口处，想要以此攀爬而去，下半截身躯砰然碎裂，灵气重归天地，还有诸多飞升境遗蜕留下来的十余块残存琉璃物，溅射四面八方，又成为别人在修行路上的机缘。
  左右已经收剑归鞘。
  上半截身躯的那尊琉璃神人，颓然追回浩然天下的大地。
  如一颗绚烂流星销蚀在半空中。
  左右抬头看了眼尚未合拢的天幕，左右收回视线，化虹去往桐叶洲和宝瓶洲之间的广袤海域。
  出海没多久，左右就停下身影。
  老秀才问道：“为何不飞升离去？”
  左右默不作声。
  两人相隔不过四五步。
  老秀才伸手指向那处杜懋强行飞升扯开的天幕缝隙，大怒道：“为何借机不离开这座天下？！难道你真想要勘验了那句混账话，真要‘左右是个死’？！”
  左右低下头。
  只是这次老秀才没有跳起来给他一巴掌，颓然道：“去吧，知道你一直想要去倒悬山，去剑气长城。去吧去吧，天要下雨娘要嫁人，弟子要伤先生的心，都是拦不住的。”
  左右作揖道：“弟子左右，拜别先生！”
  老秀才挥挥手，说不出话来。
  左右转过身后，似有不舍，没有化虹而去，只是一步步走去。
  左右说道：“先生收取的小师弟，挺不错的。”
  老秀才没好气道：“滚滚滚。”
  老秀才也转过身，先生与弟子，两人就这样背对着背，一人站在原地，一人就此远游。
  老秀才突然挠挠头，似乎想起很多往事，那会儿自己还是个穷秀才，名声不显，所以收取的大弟子崔瀺，是个有钱人家的孩子，穷秀才两袖清风，故而囊中羞涩嘛，然后第二个弟子和第三个弟子，就没那么有钱了，那会儿三个弟子，其实处得挺好，他这个先生当得也是最舒心的，后来呢，一个个都长大了。
  老秀才背对着那个其实一辈子也没怎么潇洒过的弟子，突然欣慰笑道：“以后到了剑气长城，一定要潇洒啊。”
  略微停顿，老人轻声道：“左右啊，其实你剑练得好，书读得更好。”
  剑修大步离去，只在这他极其不喜欢的纷杂人间，留下了最后一句话：“是先生教得好。”
第三百七十章 新年新气象
  大年三十写春联换春联，灰尘药铺先前买了不少春联底子红纸，店铺大门那边一幅，铺子后边正屋偏屋三间，总计四幅春联。
  陈平安，裴钱，郑大风和卢白象，各写一幅，都是按照一本购置市井的春联小折本，从上边照搬内容，没太多讲究。
  陈平安写得端正，卢白象写得飘逸，郑大风写得竟然也十分不俗，裴钱自告奋勇说要写一幅，结果写得很用心，却挺遭人嫌弃，朱敛一直在那儿摇头，就连魏羡都来了句写得挺好，可惜就怕货比货。裴钱也心虚，不曾想陈平安说就这样吧，讨个喜庆而已，不用太计较字的好坏，裴钱魏羡和隋右边三人，这年货三人，负责搬凳子架梯子拿米浆，张贴春联，陈平安和郑大风在一边指手画脚，站着说话不腰疼，裴钱自认春联没写好，就一定要贴正春联，这让一心想要将功赎罪的枯瘦小丫头满头大汗，最后是隋右边要陈平安和郑大风两个人闭嘴，裴钱这才大功告成。
  春字，都是陈平安写的，福字，则是郑大风写的。
  朱敛都在下厨做年夜饭，忙活了将近一下午，陈平安和裴钱帮着洗菜择菜切菜，打杂帮忙，隋右边来灶房门口站了一会儿，又走了。
  最后朱敛端上了一大桌子荤素搭配的丰盛年夜饭，色香味俱全，硬菜有寓意年年有余的一条红烧大鱼，主菜是一砂锅炖猪蹄膀，陈平安和裴钱用一双筷子帮着拆开。
  郑大风坐在最主位上，坐北朝南，卢白象和魏羡坐在郑大风左手边，隋右边和裴钱坐在右边，裴钱偷着乐呵，说那右边姐姐坐右边，结果被隋右边拧着耳朵，立即求饶。
  陈平安和朱敛坐在靠近大门那边的长凳上。
  赵姓阴神死活不乐意进来占个位置，只好作罢。
  桌上酒水是范家桂花岛出产的桂花酿，香气扑鼻，入口甘绵，回味无穷。
  陈平安见裴钱眼馋，又忙活了大半天没歇着，想着反正桂花酿不上头也不辛辣，就给她倒了一小杯，两三口的样子，只是提醒她以后也就过年这天能够喝杯酒，如果平时胆敢偷喝，就别怪他收拾她。裴钱一顿小鸡啄米，那张微微多了些肉的黝黑脸庞上，洋溢着她这儿岁月孩子该有的天真和幸福。
  在陈平安的坚持下，必须是郑大风第一个拿起筷子夹菜，其他人才能动筷子碰碗喝酒，还要郑大风举杯说点客套话，两三句意思意思就行。
  把本来脸皮极厚的郑大风竟是给臊得不行，扭扭捏捏了半天，才说了些大伙儿吃好喝好、新春嘉庆万事如意的言语，裴钱抿了一小口酒桂花酿，眼睛发亮，天底下竟然还有这么甘甜好喝的玩意儿？看来长大也是有些好处的，那会儿，她应该想喝酒就可以喝了吧？
  饭桌上，闹哄哄的，有裴钱在很难安静吃个饭。
  郑大风和陈平安都没有怎么聊骊珠洞天和龙泉小镇的事情。
  郑大风更多是问了些藕花福地的奇人异事，画卷四人，对于陈平安之前的那个天下第一人丁婴，也颇有兴趣，再就是那个谪仙人姜尚真，陈平安便挑了些事情来说，直到这里，郑大风才顺势聊了些洞天福地的内幕，提及了骊珠洞天。
  一般而言，十大洞天和三十六小洞天，洞天之所以为洞天，就在于灵气盎然冠绝天下，传闻洞室直达天上，皆有上古仙人或兵解、或飞升遗留下来的种种机缘，是神仙修行首选之地，事半功倍，比如桐叶宗的梧桐小洞天，就被杜懋独占，只是分一杯羹给宗门内的上五境修士。
  只不过也有些例外，道祖那座与藕花福地相衔接的莲花小洞天，当然还有骊珠洞天，后者灵气自然也算充沛，不以天材地宝著称于世，真正令人垂涎的，还是小镇百姓天生卓越的修行资质，浩然天下的别处，陆地神仙下了山后，那是大海捞针一般，辛苦寻觅一棵好苗子，可谓踏破铁鞋无觅处，即便找到了资质好的，又未必适合收入门下，或是心性不契合师门道法，等等，兴许到最后还是竹篮打水一场空，失望回山。而在骊珠洞天里边，有望跻身中五境的修道美玉，不在少数，寻常一双神仙眷侣的子嗣，都未必能够有此修行资质。
  吃过这顿年夜饭，人人换了新衣衫，魏羡起先不太乐意穿新衣服，说实在不行就穿那件龙袍得了，新衣服穿着总觉得不合身，不得劲儿，给裴钱纠缠了半天，这才答应去换了身新衣新靴子。陈平安为了应景，也暂时脱下了法袍金醴，换了身裴钱和隋右边帮忙挑选的青色长衫。
  陈平安给了裴钱和画卷四人人手一份压岁钱，每人一颗雪花钱，以红纸包裹。
  裴钱晓得这颗神仙钱价值千两白银，欢天喜地，其余四人，都收下了，自然不会如裴钱这般心境。
  在这之后就是守夜了。
  最后剩下陈平安和郑大风还有裴钱，围炉而坐，坐到了天亮时分。
  陈平安翘起一条腿，莲花小人儿坐在他脚背上，陈平安晃腿，它就跟着起起伏伏，小家伙乐不可支。
  陈平安没敢多喝养剑葫芦里的小炼药酒，与郑大风喝了一整夜，不过是各自半斤桂花酿的分量，点到为止。
  郑大风聊了许多小镇上跟陈平安差不多岁数的同龄人，马苦玄，宋集薪，赵繇，林守一，再小一点的，李宝瓶，顾璨。
  说最没有想到的，还是你陈平安，不但活了下来，还能走到今天这一步。
  裴钱在后半夜其实已经睡着，所以就没有听到这些关于骊珠洞天的故事，郑大风主动询问问了陈平安的本命瓷，陈平安笑着说是一件白瓷镇纸，大致是螭龙状，他当年留下了一些破碎瓷器的遗物，不多，一直偷偷撞在了泥瓶巷祖宅的墙角陶罐里头。不出意料的话，一旦烧制而成，也不会是作为御制贡品，摆放在大骊皇帝的书房案上，多半会在某个山上仙家府邸秘藏起来，因为按照剑气长城老大剑仙的说法，他陈平安本该是有地仙资质的。
  郑大风没有继续说下去。
  陈平安就没有让郑大风为难。
  牵连太深。
  恰好陈平安又拥有足够的耐心和毅力。
  郑大风最后指了指屋外，“老赵，是骊珠洞天赵繇这一支的老祖宗，死了后给我们家老头子收拢了魂魄，半神?半阴煞，运道好的话，就可以丢出去，一举成为大骊王朝某处山岳的神?，不过魏檗那般一步登天，直接从小山神变成半洲之地的北岳正神，是绝对不能奢望了，不过跟顾璨他爹那样坐镇方圆千里山水气运，是有机会的。”
  陈平安点头道：“猜出来了。”
  齐先生曾经留下三缕春风，分别在他陈平安、赵繇和宋集薪身上。
  赵繇当年没能保住那枚最珍贵的春字印，齐先生却说对此不曾失望，陈平安一开始不理解，以齐先生的性情，绝对不是因为对赵繇不曾寄予厚望，故而才不失望，事实上齐先生在赵繇和宋集薪之前，仍是更加看重赵繇一些，如今想来，其实齐先生未尝不是希望赵繇借此机会，与他这一文脉彻底撇清关系，赵繇自立门户也好，投入别家文脉道统也罢，说不定能够安安稳稳度过一生，齐先生便已是欣慰了。
  陈平安自认自己做不到齐先生这般豁达。
  以后读书更多，识人更多，兴许可以，可今天肯定不行。
  关于杏花巷马苦玄的身份，郑大风泄露了一丝天机，说那只与马苦玄相依为命的白猫，很有来历，机缘之大，比起大隋皇子高煊的龙王篓和金色鲤鱼、阮秀腕上火龙镯子、赵繇木雕龙、顾璨小泥鳅和宋集薪的四脚蛇，有过之而无不及，只不过不同于后五者，白猫偷偷闯入骊珠洞天，只会认准马苦玄一人认主。
  陈平安便说了马苦玄与他的两次厮杀，一次在家乡神仙坟，一次在彩衣国大街上。
  郑大风笑得不行，没太当真，说骊珠洞天每千年五百年之类的，都会有冒出一对，要么死敌，要么挚友，后者比如大骊王朝的曹袁双璧，这一次，说不定就是你们两个了，杏花巷马苦玄，泥瓶巷陈平安。
  陈平安转头望向屋外边的天色，正月初一的清晨了。
  去年他在这个时候，还在藕花福地像个孤魂野鬼四处逛荡，真是恍若隔世。
  裴钱醒来后，立即去了药铺外边的巷子里放爆竹，不过兴许是过了年长了一岁，乖巧得很，先问了赵氏阴神放爆竹会不会吓到它，阴神笑着说不打紧。
  听着小巷那边连绵不绝的爆竹声，郑大风突然说道：“裴钱待在你身边，可以拘束着某些天性，以后离开了你，怎么办？”
  陈平安想了想，“尽量在离开我之前，先教会她善恶之分，只有做到了这点，才能来谈近善去恶，不然她做什么都会迷迷糊糊。”
  陈平安用脚尖在地上画了一个圈，“没有规矩不成方圆。她如今还小，在我帮她画出这个圈里边，她就可以想做什么就做什么，但是哪件事做得出了这个圈，我就敲打一下，告诉她一些道理。慢慢来吧，不能一蹴而就。过了年，才十一虚岁的孩子，如今做得不差了。”
  郑大风笑道：“能跟你比？”
  陈平安微笑道：“干嘛要跟我比，裴钱就是裴钱，陈平安就是陈平安。”
  郑大风感慨道：“裴钱遇到你，是她的幸运。”
  陈平安转头看了眼郑大风，“你郑大风遇到我，不一样？不过是两次路过老龙城，就既当你的传道人，又当你的护道人，很累的好不好？”
  郑大风啧啧道：“传道人当得还凑合，你这护道人当得可真不咋的啊。”
  陈平安哈哈大笑，毫无诚意地抱拳打趣道：“见谅见谅，五境武夫，做得可不能更好了。”
  郑大风翻了个白眼，自怨自艾道：“以后还怎么找媳妇呦。”
  裴钱拿了个鸡毛掸子扛在肩上，说是要给那根行山杖休息休息，到了后院这边，见人就说好话，说希望老魏赶紧找到个漂亮小媳妇，希望小白下棋越来越厉害，争取当个天下第一百之类的。希望右边姐姐越来越年轻，一辈子不长皱纹哩。希望朱敛今年做出更好吃的饭菜。希望赵姓阴神爷爷境界嗖嗖嗖往上涨，以后就带她去天上玩儿。希望郑大风铺子生意兴隆。
  裴钱最后希望陈平安新的一年里，财源滚滚来，挡都挡不住，金子银子宝贝们塞都塞不下。
  显而易见，她在新的一年里，是再也不想当个赔钱货了。
  不知是不是裴钱转运了还是如何，从一张朱敛都害怕的小乌鸦嘴，变成了金口玉开、当天灵验。
  正月初一，按照宝瓶洲的风俗，扫帚倒立，不迎客不远行不劳作，只管吃喝玩乐，可是范峻茂依然在上午来到了灰尘药铺，除了询问陈平安何时再次去往云海炼化本命物外，给陈平安带来了三袋子金精铜钱，压胜、供养和迎春钱各一袋，累积三十几颗，全是大骊宋氏皇帝自己掏的腰包，而且保证之后还会继续有，因为随着大骊铁骑的马蹄南下，一路上别说是各国朝廷禁绝的淫祠，就是一些不识时务的山岳正神，一尊尊金身都可以敲碎打破，碎片用以铸造金精铜钱。
  陈平安望向郑大风，后者亦是一头雾水，“跟骊珠洞天烧造本命瓷差不多，金精铜钱如今不是已经不再铸造了吗？”
  范峻茂嗤笑道：“所以说这才是大骊宋氏赔罪的诚意所在，不然如何显得出大手笔？”
  郑大风想了想，“除非是老头子给宋氏皇帝施压，不然大骊王朝不至于如此割肉，这些金身碎片，收藏起来，用来给未来其余三尊山岳大神涂抹金身，更加划算。”
  陈平安点头赞同。
  郑大风便有些疑惑，“不像是老头子的风格啊。”
  范峻茂没好气道：“先前一艘从北俱芦洲往南走的跨洲渡船，本来不会在龙泉渡口停留，结果有个汉子直接从天上砸到了地上，如今西边大山那么多势力扎根，修建府邸，人多眼杂，这个消息，已经在宝瓶洲北方传开了，都知道宝瓶洲除了宋长镜，还有一位传说中的十境武夫。”
  郑大风一抹脸，道：“李二无疑了，就是不知道什么时候到咱们老龙城。”
  范峻茂心中有数，“按照龙泉渡船的行程来算，如果愿意砸钱，快一些南下老龙城，应该就是这几天。”
  郑大风掰手指计算一下，笑道：“从北俱芦洲到宝瓶洲最北方大骊王朝，再到最南边的这里，赶得挺匆忙啊，不过估摸着是老头子拦了一拦。”
  郑大风轻声问道：“桐叶宗那边？”
  范峻茂冷笑道：“老龙城的这些个废物地仙，哪敢跨海去桐叶洲逛荡刺探消息，本来宝瓶洲就矮人一头，桐叶宗又是桐叶洲最跋扈的山头，没谁愿意去招惹。一些个内幕，最多就只有苻家会稍微知道点，其余几大姓氏家族，关于桐叶宗那边的动静，跟瞎子差不多。不过，我估计桐叶宗那边出了大问题，不然苻家不会在大骊王朝拿出三袋子金精铜钱之外，苻畦除了那块老龙布雨佩，又拿出了一样我都想不到的东西，要我转交给陈平安，只是苻畦也说，尚需苻家祠堂商议此事，但是他会争取通过议程，陈平安何时离开老龙城，何时送到，你们两个，不妨猜猜看？”
  陈平安赶紧把院子里的裴钱喊到身边，大致说了下苻家的情况，然后语重心长道：“你来猜猜看，东西往好了猜。”
  裴钱认真思量了一番，怯生生道：“该不会是一件半仙兵吧？”
  范峻茂顿时无言。
  陈平安和郑大风相视一眼，皆大笑起来。
  正月初五这天。
  除了那个外乡老人待在灰尘药铺这边嗑瓜子唠嗑，裴钱陪着跟他鸡同鸭讲，一老一小，各自吹牛，两不耽误。
  药铺今天又多了位客人。
  一位身材矮小精壮的汉子，走入了小巷，门槛坐板凳上的老人，忍不住多看了几眼，可不是，眼前汉子，可比山上的玉璞境修士还稀罕多了。
  画卷四人虽未亲眼见到此人，可几乎同时心生悚然，那种同为纯粹武夫之间的心生感应，后院魏羡朱敛四人，在那人缓缓走向药铺之时，就像看到了一条巨大蛟龙，硬生生挤入了一条溪涧水沟。
  世间竟有这种武人？
  发现陈平安和郑大风并不紧张后，画卷四人才放下心来。
  魏羡手心摩挲着下巴，朱敛眼神炙热，卢白象和隋右边停下了手谈对弈，隋右边一根手指轻轻敲击着身前一颗闲余棋子。
  陈平安和郑大风一起走到前边铺子。
  郑大风佝偻着腰，左看右看，第一句话就是，“嫂子咋没来？”
  那汉子看着郑大风，木讷脸庞上没有太多表情，“如果不是师父要我等等，这会儿已经在桐叶宗山头了。”
  郑大风挠着头，不说话。
  然后汉子望向陈平安，抱拳道：“陈平安，那趟出远门，一路走下来，李槐懂事多了，而且都不是一些书本上能学到的，我李二得谢你，当年齐先生教李槐教得好，齐先生走了，你也教得很好，我其实得喊你一声陈先生。今天我还得赶着去桐叶洲拆那杜懋的祖师堂，就不多聊了。反正就几句糙话，撂在这里，一般只有家里人受了欺负，我李二才出拳。但是我保证，以后你陈平安只要让人捎句话，要我李二锤谁，我立马就赶过去锤谁，皱一下眉头，我就不是李槐他爹！”
  再次抱拳，李二沉声道：“走了！”
  汉子就这么走了。
第三百七十一章 正月
  在李二到达老龙城后，老龙城形势就真正趋于明朗，虽然这位十境武夫只是在灰尘药铺露了一面，可称得上是一锤定音。
  可能孙家在内的四大姓氏，犹然不知，但是接下来的事态发展，不过是按部就班四个字而已，老龙城的一张张算盘和一本本账本，会不断往北，距离已经驻扎在宝瓶洲中部的大骊宋氏铁骑，会越来越近。
  对此，苻家，范家和灰尘药铺，三者之间，最先知道答案。
  在李二离开这天，范家一行人就大摇大摆来拜年了，都是陈平安的熟人，范峻茂范二这双姐弟不说，还有桂花岛的桂姨，以及她的唯一嫡传弟子金粟，当初侍奉陈平安去往倒悬山的桂花小娘，最后是老金丹剑修马致，给陈平安喂剑一段时间。桂姨几乎不会登岸，桂花岛每年两次来往于老龙城和倒悬山，可连范家祠堂许多老人一辈子都没见过她一面。
  那个在朱敛眼中，“读书功夫很深”的外乡老人，原本以为今天又是无趣的一天，连那位隋姓女子都要见不着，不曾想一下子见到了这么多女子，坐在药铺门口嗑瓜子的老人，只差没说自己是灰尘药铺的店伙计了，忙前忙后，十分殷勤。跨过铺子大门槛后，桂姨看了古怪老人一眼，老人刚好看她一眼，桂姨按下心中疑惑，微微一笑，老人心想这位夫人，虽然中人之姿，可是性情温柔，实在是寻常男子娶回家相夫教子的首选，难怪姜尚真只管生不管养的那个长子，要拿宗门的名头来压她，希望跟范家购买桂花岛这艘开辟出一条倒悬山成熟路线的跨洲渡船。
  桂姨却没能看出老人的底细深浅，只是依稀觉得老者“身无垢，气轻灵，神饱满”，若如今暂时是地仙修为，以后必然是上五境的天资。
  毕竟地仙之中，亦有高下，也分天壤。
  陈平安一路小跑出来，迎接桂姨，对于这位长辈，陈平安一直心怀感恩，与桂姨的身份修为无关。
  那次乘坐桂花岛去往倒悬山，途径蛟龙沟，遭了一场大劫难，陈平安进入过一刹那的空明境地，如佛家遍观众生心性，让陈平安有些措手不及，只觉得仿佛世间几乎皆是恶意，之后在小院消沉了一段时间，在那之后，想起桂花岛，唯有两抹暖意，一是帮陈平安画了三幅画的范家画师，再就是阅尽世间百态、始终心境祥和的桂姨。
  范二装模作样去了趟郑大风住处，结果发现墙上没挂着那幅笔力精湛的人物画像。
  陈平安和桂姨他们在外边大堂坐着闲聊。
  屋内郑大风咳嗽一声，不动声色道：“养精蓄锐，修身养性嘛……以后这种缺德事，要少干。”
  范二一开始觉得挺像范先生的口气，越听越不对劲，范二立即满脸恼火，后悔不已道：“也怪我那画师，擅自曲解了我的意思，我的本意是窈窕淑女，君子好逑，既然先生一心仰慕隋仙子的风采，我这做弟子的，总要做点什么，便与那画师说了隋仙子的神仙姿容，要他作一幅泼墨写意的画像……”
  郑大风老怀欣慰，这名弟子算是出师了。
  隋右边不知何时站在了门口，满脸讥笑，“这位范家画师真是丹青圣手，只凭范公子的三言两语，就能画得如此传神。”
  一直沉默寡言的金粟皱了皱眉头。
  她虽然对范二没有男女情爱，可是范二终究是未来范家家主的“不二人选”，如今桂花岛其实就已经记在范二名下。这位负剑的女子武夫，按照陈平安的说法，是他的门客之一，说好听点是家族供奉客卿，说难听就是侍卫扈从。只不过如今老龙城风云变幻，桂姨叮嘱她要谨言慎行，虽然隋姓女子不敬范二，金粟心中有些不满，可仍然没有多说什么，今日拜年，没有她说话的份，这一点，金粟心知肚明，即便她是老龙城地仙之一“桂夫人”的唯一弟子。
  金粟更多注意力，还是在那个陈平安身上。
  士别三日当刮目相待，大概就是说这个家伙了，不再是当年那个爱喝酒的少年郎，泥土气和少年稚气都已褪尽，取而代之，是一种……从容。
  发髻别有一支白玉簪子，身穿一袭雪白长袍，腰别那只让人眼熟的朱红酒壶，个子高了不少，坐姿极正，与人言语时，喜欢与人对视，眼神中会带着一种毫无敷衍意味的真诚笑意。
  然后金粟还发现了一块小黑炭杵在陈平安身边，这枯瘦小女孩一双眼睛极大，转的贼快，偷偷摸摸看她金粟，更看她的师父，桂夫人。
  金粟对她展颜一笑。
  裴钱便也对她咧嘴一笑。
  在裴钱眼中，这些长得漂亮水灵的姐姐们，从姚近之到隋右边再到眼前这位，都是大大的钱袋子嘛，听郑大风说世间有种小玩意儿，叫搬财小鬼，是精魅鬼物之一，裴钱觉得挺像自己的。
  果不其然，金粟来得匆忙，身上没带压岁钱，更没想到会遇上这么个小丫头，可是桂夫人却早早准备好了一只绣工精美的小香囊，一看就不简单，香囊本身散发着丝丝缕缕的雪白灵气不说，里头还渗出星星点点的嫩绿色光彩，芬芳怡人。陈平安大致猜出是桂花岛那棵祖宗桂的本命桂叶，所以哪里敢收，裴钱如今察言观色的功夫不差，一看陈平安不太愿意收下这份压岁钱，也就只好跟着傻笑摇头。
  桂夫人坚持要送见面礼给裴钱，陈平安拗不过，只得让裴钱收下，自然还是他代为保管，裴钱无需陈平安发话，双手毕恭毕敬收过香囊后，鞠躬致谢不说，还开始说起了讨巧的喜庆话，例如祝愿桂夫人福寿安康、永葆青春之类的，桂夫人听着挺受用，揉了揉裴钱的小脑袋，说你师父陈平安在桂花岛上已经有栋挂在他名下的宅院，渡船上还有座名为“蟾宫”的小别院，就干脆送给你好了。
  裴钱瞪大眼睛，是真真切切给吓到了。咋的，天底下的夫人送礼物都是这般豪爽的，一见面就要送人宅子？难道天底下的女子都是岁数大一些，就变得越来越出手阔绰？
  陈平安苦笑道：“桂姨，真不能收这栋宅子，不行。”
  桂夫人瞪了一眼，“我送裴钱宅子，跟你有关系吗？”
  陈平安咳嗽一声，“裴钱。”
  裴钱立即挺直腰杆，稚声稚气道：“一日为师终身为父，师命不敢违也，不然就是不义不孝也。”
  桂夫人觉得有趣，瞥了眼陈平安，笑问道：“你教的？”
  陈平安无地自容，“大概是每天让她读书抄字，她从书上自学的吧？”
  裴钱溜须拍马道：“是师父教得好！”
  陈平安微笑着一板栗敲下去。
  裴钱抱住脑袋，一脸委屈和茫然。
  送了桂夫人一行人离开小巷，最后这一路，陈平安和金丹老剑修马致并肩而行，向这位范家供奉讨教了一些养剑之术、炼剑之法，马致自然坦诚以待。
  正月初九。
  老龙城有习俗，称为天公生，家家户户需要准备花烛、斋菜，在庭院天井、街巷拐角这些头顶没有遮掩的地方，拜天祈福。
  可是灰尘药铺没有老龙城人氏，郑大风却做得比老龙城百姓还要讲究，连过年都没太在意的汉子，亲自备好花烛瓜果、自己做的斋菜，在后院天井内摆好了高低三张香桌，最后点燃三炷香，行三跪九拜之礼，这等规格，比起世俗王朝的君主祭天要小，比起寻常百姓的膜拜苍天，则要大不少。
  赵氏阴神更是束手而立，神态恭谨，它没有烧香敬香，但是跪拜大礼，做得一丝不苟。
  裴钱蹲在屋檐下看得津津有味，陈平安看了一眼就没有多瞧，其实这已经涉及到郑大风和阴神的秘密，只是郑大风自己都不遮掩，陈平安就当没看见好了。
  去了柜台那边继续当临时掌柜兼任账房先生，陈平安已经准备妥当，很快就可以去云海上正式炼制那方水字印。
  至于苻畦会拿出哪件半仙兵，值得期待。
  说到底，这次是杜懋和桐叶宗连累了大骊皇帝，后者志在老龙城各方势力的北上，对于他陈平安和郑大风，不会主动招惹。
  只是大骊王朝明显小看了一位飞升境大修士，违例离开山头需要付出的本钱，以及想要获得的报酬。所以大骊皇帝给再多的金精铜钱，陈平安收得只会嫌少不嫌多。
  最早郑大风赠送的那袋子金精铜钱，已经悉数给金醴法袍“吃进了肚子”，法袍所绣居中团座金龙，它所衔那颗不知什么材质的“骊珠”，蕴含灵气越来越充沛，不但修复如新，而且这件法袍的品秩又有提高。按照赵姓阴神的说法，只要一直吃金精铜钱，这件金醴肯定可以成为一件半仙兵法袍。
  陈平安却不太乐意，一方面是心疼来之不易的金精铜钱，另外则是郑大风早就说过，一旦跻身武夫炼神三境金身、远游、山巅之后，山上仙家的身外物，就会越来越鸡肋、甚至是沦为累赘。
  正月初十。
  老龙城又有乡俗名为“石不动”，还有老鼠嫁女的典故。
  裴钱虽然很怕鬼怪，但是偏偏最喜欢听这些。
  裴钱已经学会每天早些抄书，不再磨磨蹭蹭拖到睡觉前，这大概也跟陈平安如今每天盯着她抄书有关系。
  今天抄书的搁笔休息间隙，裴钱突然问了陈平安一个问题，说书上讲劝君莫吃三月鱼，劝人莫打三春鸟。那以后春天是不是就不能钓鱼了？
  陈平安当时没给出答案，笑着让裴钱先抄完书，等到裴钱写完最后一个字，默默酝酿许久的陈平安才告诉裴钱，这是一句很劝人向善的言语，不过当一个人还需要为了活下去而努力的时候，就顾不得这些，也千万别计较这些。可如果当一个人衣食无忧了，又信佛，有这份慈悲心肠，就可以做了。但若是看到别人饥肠辘辘的时候，在春季捕捉鱼鸟果腹，就跑去跟人说这道理，则又不对了，连对人的恻隐之心都没有，何谈对天地万物坏有怜悯之心？所以归根结底，道理还是那个道理，可事分先后。
  裴钱点头，说她约莫是懂了。
  陈平安笑道：“不懂就是不懂，先记在心里，慢慢琢磨。”
  裴钱笑出声，“刚才我骗人，其实还没懂哩。”
  于是在正月里，裴钱又吃了一板栗。
  这天，灰尘药铺，依旧云淡风轻，裴钱在看陈平安在院子里练习六步走桩。
  陈平安突然停下身形，把裴钱喊到前边铺子，并且请了赵姓阴神帮忙隔绝出一方小天地。
  这才开始传授裴钱那剑气十八停的口诀、运转路径以及最为精妙的急缓转换。然后拿出一幅图纸，陈平安在上边密密麻麻画了人体气府窍穴的名称，一一帮裴钱指点过去。
  这是阿良修改过的剑气口诀。
  剑气长城那边的年轻一辈子剑修，只有宁姚在内一小撮人，所学剑气十八停，才是阿良修正完善过的。
  既然裴钱吃不住习武的苦头，就试试看这条体魄不太吃苦、只看剑道天赋高低的路子，她能不能走，至于能走多远，陈平安根本没奢望。
  裴钱记性之好，比陈平安有过之而无不及，这点画卷四人早就领教过了。
  所以陈平安教了两遍后，说了所有注意事项后，就让裴钱拿着那幅图画自己研习去。
  当天黄昏，裴钱很是愧疚地找到陈平安，说她果然有些笨，就这么点芝麻绿豆大小的事儿，她练了这么久，才做到了剑气第三停，再想要往前就做不到了。
  陈平安又是一板栗下去，板着脸教训道：“学一件事情，不要好高骛远，要脚踏实地！”
  裴钱哦了一声，屁颠屁颠跑回自己屋子，继续“玩火”。
  她已经能够掌握那一条小火流的动向，要它往哪儿流窜就去哪儿，在那些所谓的窍穴经脉里跑得飞快，而且乖巧得很，剑气第四停暂时是做不到，可此处不留爷自有留爷处，那就去别的地方耍去嘛！
  她可不知道陈平安在前边铺子，独自一人，碎碎念叨了老半天。
  正月十一。
  灰尘药铺来了一位风尘仆仆的稀客。
  太平山女冠黄庭。
  结果当她看到了蹲门口跟两浪荡子嗑瓜子的某位外乡老人后，愣在当场。
  老人使劲朝她眨眼。
  黄庭伸手揉了揉眉心，你一个玉圭宗的仙人境老宗主，在这儿凑什么热闹？
  黄庭便只好假装不认识这老头。
  论辈分，蹲门口这位，比她所在太平山的老天君还要高半截，与桐叶宗的飞升境杜懋是差不多辈分的。
  论修为，如今杜懋尸骨无存，大道崩塌，有无魂魄剩下都难说，眼前老头作为桐叶洲战力第一的仙人境，玉圭宗什么事情都没做，就莫名其妙成为了桐叶洲第一大仙家，老人的身份更是水涨船高。
  真是个会躺着享福的老头子。
  黄庭对这位山上前辈的印象不坏，也不算有多好，毕竟性情相差十万八千里。
  见到了大感意外的陈平安，黄庭直爽道：“凭借蛛丝马迹和一些直觉，我都已经找到了一处地脉深处的上古别宫，循着路线，站在了那座锁龙台上，可仍是寻不见那头欺师灭祖的老畜生，就好像完全从浩然天下消失了，后来宗主飞剑传讯，说不用找了。匆忙返回师门，再之后就收到了你说的那块祖师堂嫡传玉牌，老天君和大伏书院，以及一位阴阳家修士，得出结论，此次桐叶洲中部之乱，正是太平山当年那位携带道冠却陨落的元婴修士，我们太平山为此自然是羞愧难当，臊得不行，老天君没脸见人，便要我来跑一趟老龙城，希望赶得及找打你，别的没有，就只是与你道声歉，毕竟太平山如今元气大伤，实在没本事打肿脸充胖子，嗯，其实老天君打算给些赔偿，意思一下，给我拦下来了，陈平安，你要骂就骂我，别怪太平山不仗义，小家子气，搁在以往，绝不是这般行事风格的。”
  黄庭说到这里，难得有些苦涩之意，道：“井狱妖魔逃散四方，同门下山降妖除魔，这场仗，打得实在是太惨了些。”
  陈平安心情沉重，点头道：“想得到。”
  黄庭突然笑道：“桐叶洲算是倒了八辈子血霉，招惹到一名剑仙，断了杜懋的飞升之路，没消停几天，就有个十境武夫，从山脚一路打到了祖师山之巅，把人家的祖师堂给拆了。从头到尾，除了玉圭宗几个玉璞境修士的攻势，稍稍躲避，其余所有中五境修士，那汉子一律站着不动，随便他们丢在身上，挠痒痒似的，我看得挺乐呵，玉圭宗的姜尚真更开心，直接弄了条阁楼渡船，悬停在桐叶宗上空，大摆宴席，盛情款待八方来客。”
  陈平安赶紧喝了口酒压压惊。
  一旁郑大风，朱敛和外乡老人，耳朵里听着这些个消息，眼睛都偷瞄着黄庭。
  只论姿色，以藕花福地谪仙人皮囊重返浩然天下的女冠黄庭，比隋右边、范峻茂和金粟，都要更加出彩。
  陈平安询问黄庭之后的打算，她说本来想去中土神洲游历一下，只是老天君死活不答应，说她要敢去，他就敢上吊，只需她在宝瓶洲和北俱芦洲中选一个。黄庭直言不讳，跟陈平安说她觉得宝瓶洲太小，俱芦洲剑修多如牛毛，正好她去磨剑，说不定就能跻身玉璞境了，总不能让一个从宝瓶洲这种小地方冒出来的剑修魏晋，让桐叶洲所有剑修颜面尽失。
  黄庭雷厉风行，聊完事情后，就准备御剑北去。
  只是无意间看到了在院子里练习绝世剑法的裴钱，黄庭想到还亏欠着陈平安，心里难免不太痛快，得知裴钱是陈平安的“开山大弟子”后，便问小女孩想不想学桐叶洲最快的剑术和刀法。
  裴钱反问，疼不疼。
  黄庭大笑，说不疼。
  裴钱转头望向陈平安，后者笑着点头。
  黄庭便多待了一天，传授了裴钱一套剑术和一招刀法。
  白猿背剑术，白猿拖刀式。
  临走之前，黄庭拍着裴钱的小脑袋，然后伸出手指捏着黑炭小丫头的脸颊，一边摇头一边惋惜道：“多聪明一孩子，咋就长这么不俊俏呢？”
  结果把裴钱给伤心得不行。
  一整天都闷闷不乐，便是贴了那张黄纸符?在额头，还是无精打采。
  陈平安看着这样的裴钱，便想起了那个喜欢喊自己小师叔的红棉袄小姑娘。
  在山崖书院所有人眼中，那个红棉袄小姑娘有些怪，每天一个人风风火火的，喜欢背着一只小竹箱，去学塾一个人，离开学塾还是一个人，爬山爬树爬屋顶，爬上爬下，要不然就是一个人蹲在湖边盯着鱼儿，直愣愣看着它们甩着尾巴游来游去。一逮着机会，她就离开书院去京城大街小巷逛荡，逛荡来逛荡去，书院里书院外，小姑娘总是一个人，旁人好像看久了她，觉得也有些孤单。
  不过奇怪归奇怪，小姑娘礼数是够的，只要路上见着了书院的夫子先生们，总会一个骤然而停，作揖行礼打招呼，然后以迅雷不及掩耳之势，呼啦一下就跑远了。
  一开始那些夫子先生还会停下脚步，刚露出笑容说几句谆谆教诲，已经不见了那抹红色身影，后来就习惯了，就笑着应一声，再最后，就笑着摇头，不停步继续前行了。
  李宝瓶，觉得自己在山崖书院过得还凑合。
  虽然已经很少见到李槐、林守一了。而于禄和谢谢也见得少，就算见着了，好像也没啥好聊的。
  这些事情，她在那次山巅树枝上，跟崔东山聊完之后，就看得没那么重了。
  他们不那么惦念她的小师叔了，没关系，他们那几份，她找补回来就是了，她会一个人多想一想小师叔的。
  日子就这样一天一天过，过完了年，就连正月都要快过完了。
  很快就是大红灯笼高高挂的元宵节，小姑娘有些想家，爹娘爷爷，大哥二哥。
  当然还有小师叔。
  小师叔好久没有寄信来书院了。
  这让李宝瓶有些伤心唉。
第三百七十二章 剑仙在后
  正月十五，元宵节。
  老龙城家家户户张灯结彩，大街小巷游人如织。五大姓氏按照习俗，各自打造了一条灯火长龙，架抬游街，若是从云海俯瞰这座宝瓶洲最富饶的城池，就会发现有五条火龙在固定路线上游曳。
  陈平安让画卷四人带着裴钱出去赏灯，赵姓阴神暗中尾随，以防不测。
  他则和郑大风守着铺子，两人在柜台那边站着，一壶酒，两只薄如羽翼的白瓷小酒杯，几碟子佐酒小菜，喝酒吃菜闲聊。
  郑大风总有些古怪规矩，喝酒之前，不知道从哪里找来了杨柳枝条，插在灰尘药铺大门上边，还在门槛外边搁了一副碗筷。
  陈平安瞥了眼门槛那边，问道：“是敬神礼佛，还是款待路过的孤魂野鬼？”
  郑大风笑道：“老头子传下来的东西而已，具体怎么个说法，老头子从来不解释，我们当徒弟的，只能依葫芦画瓢，照做就是。这老龙城里边，可没有什么妖魔鬼怪，这么多练气士待着，聚在一起，阳气太盛，就算有小猫小狗三两只，药铺有老赵这尊阴神在，它们也不敢凑过来，鬼魅阴物，不提那些失了心窍的厉鬼，大多数比咱们人，可要懂规矩讲礼数多了。”
  陈平安点了点头，抿了一口酒，还是范家送来的桂花酿，突然说道：“我打算明天找范峻茂帮忙，去云海上边炼制第一件本命物。如果成了，就离开老龙城，往北走。虽说文圣老爷讲了，之后可以随便去哪里，没什么忌讳，不过我想了想，反正目前谈不上有什么大事必须要做，就仍然按照杨老前辈最早的说法，暂时不回龙泉郡，我大概要去宝瓶洲三四个个地方，估计花在赶路上的时间就要一年多，逛完后，差不多就刚好可以回去。”
  郑大风斜靠柜台，看着门外的小巷，随口问道：“有没有想过在龙泉郡开宗立派？”
  陈平安摇头道：“开宗立派有多麻烦，只看阮师傅的所作所为，大致就心里有数了，难。再者我哪来的资格开宗。”
  郑大风哧溜喝了口小酒，满脸陶醉，小半杯桂花酿而已，好似给他喝出了几大坛子美酒的醉醺意思，轻声笑道：“如果能够将龙泉郡西边大山一座座收回来，拥有十余座接连成片的山头，是有灵气底蕴来创立仙家门派的。只不过想要那些势力把到嘴里的肉吐出来，不太容易。之前大骊不过是为了结交拉拢这些山上仙家和王朝豪阀，给的价格才那么低，你如果不是阮邛的那层关系，恐怕连一座真珠山都买不到，更别提落魄山了。”
  陈平安对此深以为然。
  骊珠洞天虽然不以灵气鼎盛著称于世，可这是跟其余三十五座小洞天作对比，一般的金丹元婴地仙之流，能够单独拥有一座落魄山，结茅修行，开辟府邸，是梦寐以求的天大美事。
  陈平安嘴上说开宗立派难难难，可是内心深处，却是极其希望能够真有这么一天，就像他当初在飞鹰堡跟陆台闲聊，甚至早就想好了自家山头，该有哪些人和事。不然为何陈平安会想要跟太平山那位道家老天君，询问一套护山阵法需要多少神仙钱？听闻钟魁讲述老天君坐镇太平山，现出金身法相，手持明月镜，驾驭三剑，追杀背剑白猿在千万里之外，陈平安岂会不心神往之？
  那个已经跟灰尘药铺混熟的外乡老人，突然出现，笑眯眯跨过门槛，开门见山道：“陈平安，看样子，是快要离开老龙城啦？想要跟你商量个事。”
  陈平安站直身体，放下酒杯和筷子，微笑道：“老先生请说。”
  老人示意陈平安只管继续喝酒夹菜，走到柜台旁，直接用手指抓了几颗油炸花生，放入嘴中，沉吟片刻，说道：“可能有那么点强人所难，也有些冒犯，但是缘分一事，聚散不定如浮萍，今朝错过，可能就会此生错过，缩头伸头皆一刀，我还是直接说了，说完之后，陈小兄弟和大风兄弟，你们可别让老儿我以后吃不着这花生米糖藕片，反而天天吃饱闭门羹……”
  郑大风没好气道：“咱仨都是敞亮人，你说点痛快话行不行？”
  老人仰起头，丢了块藕片到嘴里嚼着，“隋右边虽然已经是纯粹武夫的小宗师，跻身了金身境，极其不容易，可在我看来，瓶颈太大，登顶极难，撑死了就是远游境，运气好，也就只是这八境武夫而已。”
  郑大风立即拆台道：“八境武夫而已？老头子，你有本事去大街上喊这话去，看看老龙城那些地仙修士作何感想？会不会气得一巴掌拍烂你的嘴？”
  老人是个脾气相当好的，丝毫不计较郑大风的顶撞，笑道：“这不是例外嘛，隋右边其实从一开始就不应该走武道这条断头路……”
  郑大风一拍桌子，“说啥？！”
  老人赶紧弯腰拿了陈平安那只酒杯，倒满了一杯桂花酿，对郑大风举杯道：“说错话了，我自罚三杯，自罚三杯！”
  一口饮尽，就要去倒第二杯。
  陈平安笑眯眯伸手捂住酒壶口子，“老先生喝一杯罚酒就行了，咱们这么熟，不用如此见外。”
  老人悻悻然放下酒杯，抹了把嘴，惋惜道：“这酒是好，可惜就是味道淡了点，一两杯的，喝不出味儿来。”
  郑大风夹了块小葱拌豆腐，“荀老哥，有屁快放！”
  姓荀的老人继续道：“隋右边是极其稀少的先天剑胚，拥有剑仙之姿，这也就罢了，关键是她剑心精粹澄澈，以后以元婴剑修破开上五境瓶颈的可能性，会比较大，我不妨撂一句话在酒桌上，只要陈小兄弟愿意割爱，准许隋右边加入我们山门，百年，最多两甲子，我保证隋右边成为一位战力极高的元婴剑修，再拍胸脯保证之后百年内，肯定成为玉璞境修士。”
  陈平安微笑不语，递过筷子，还给老人倒了一杯酒。
  郑大风冷笑道：“荀老儿，你这是癞蛤蟆张嘴想要吞日月啊？不怕撑死自个儿？退一万步说，隋右边如今就已经是金身境武夫，你自己都说了，成为远游境武夫并不难，需要时间打磨体魄而已。你倒好，直接要隋右边舍了囊中之物的八境武夫不要，散尽一口纯粹真气，再花个一百年两百年的，去追求那虚无缥缈的上五境剑修？”
  老人叫屈道：“我不是早说了嘛，是有那么点强人所难，可是隋右边如此出类拔萃的天赋资质，不转去修习剑道，我若是没看见也就罢了，瞧见了还要憋在肚子里，实在难受，此等暴殄天物之事，我忍不了！你们想啊，隋右边这么个俊俏小丫头，以后就算成了远游境武夫，也是以双拳与人打打杀杀，一拳打来一脚踹去，何等大煞风景，哪里比得上一位风姿卓绝的女子剑仙，白衣飘飘，飞剑斩敌千里外，来得风流？”
  郑大风嗤笑道：“说得轻巧，纯粹武夫境界越高，散气越是凶险，尤其是炼神三境，涉及到元神魂魄，一个不小心，隋右边别说是保住先天剑胚的剑仙资质，恐怕直接半条命就没了，荀老儿，你当自己是飞升境大修士，还是保底仙人境修为啊？何况陈平安凭啥要把隋右边这么个大美人，半个贴身婢女，双手奉上，给你这么个游手好闲的老色胚？！”
  老人正色道：“我辈风流非下流，不足为外人道也。大风兄弟，你可以羞辱老哥我，但是别连自己一并看轻了。”
  郑大风朝老人伸出大拇指，夹了一筷子菜，“老哥这句话说得坦荡，我挑不出半点瑕疵。”
  老人举杯畅饮一大口，然后抚须而笑，“我就知道，大风兄弟，你是我辈同道真名士，关键时刻说话就是硬气，占理，仗义！”
  陈平安捻了一颗花生米，慢慢咀嚼。
  老人也不敢催促。
  这件事情成与不成，只看眼前这个年轻人的决定。
  陈平安思量之后，说道：“我只能说帮你问问看隋右边本人的意思。”
  这下子轮到老人大吃一惊，“陈平安，你还真答应啊？”
  自知失言，老人一脸讪笑。
  天底下再傻的人，都知道一位八境远游境武夫的分量和价值。
  这搁在宝瓶洲最顶尖的几大王朝，都是已经涉及到一国武运的超然存在。
  老人其实有一肚子好奇纳闷，不过仍是把话语压下，言多必失，以免好好一桩善缘，给自己画蛇添足给弄没了。
  老人离开小巷的时候，郑大风说是去透口气，陪着老人一起离开。
  到了巷子外大街上的老槐树那边，元宵赏灯，不分贵贱，灯火辉煌，亮如白昼。
  老人和郑大风站在树底下，问道：“怎的陈平安也不问问我真实身份，以及更重要的报酬？”
  郑大风想了想，“大概只有等到隋右边点头答应，他才会来问这些。”
  老人自嘲道：“如此看来，你我还是有些铜臭气，陈平安才是个讲究人。”
  郑大风弯着腰，看着熙熙攘攘的热闹街道，淡然道：“讲究人容易吃亏。”
  老人也收敛神色，眼神沉寂，幽幽深深，“去他娘的吃亏是福。”
  沉默片刻，姓荀的老人问道：“大风兄弟，何去何从？”
  郑大风说道：“废人一个了，就想要重操旧业，回去当个看门人。”
  老人问道：“要不要去我山头？神仙日子不敢说，酒肉美人是不缺的。相信你也知道我的脾气，会有事没事找你聊天打屁的。”
  郑大风摇头道：“不想欠你这个人情，也没这份心气去你山头狐假虎威了。”
  老人拍了拍郑大风肩膀，“想开点，人生没有过不去的坎。”
  郑大风气笑道：“你一个上五境练气士还有脸混吃混喝的老家伙，然后跟我这这么个废人说想开点，你好意思啊？”
  老人感慨道：“不料我隐藏如此之深，还是给大风兄弟一眼看出了上五境神仙的高人风范，看来书上形容女子天生丽质难自弃，对我而言，也是适用的。”
  郑大风转头看着这个一本正经的老家伙，“你在师门修行这么多年，是不是经常有人想要跟你练练手？”
  老人摇头道：“不曾有过，年轻的时候，靠英俊潇洒，在师姐师妹之中极有人缘，一有麻烦，她们早就争着抢着帮我摆平了。中年以后，幡然醒悟，总觉得每天混迹花丛不太好，重新捡起修行一事，大道之上一日千里，故而宗门长辈无比器重呵护。老了以后，更是德高望重啊。”
  郑大风拍了拍老头的肩膀，“亏得荀老哥你不是在咱们家乡长大的，不然会有很多家伙教你做人。”
  老人笑了笑，不置可否，自言自语道：“人敬我一尺，我敬人一丈，隋右边若真是愿意投靠我们门下，那我得好好琢磨，该送给她什么样的祖师堂入门礼，该如何报答陈平安愿意松手放人离开了。”
  郑大风玩笑道：“有本事送件仙兵给隋右边啊。”
  老人呵呵一笑，“这可不行，最少在隋右边跻身玉璞境剑修之前，我是绝对不会把这棺材本拿出来送她的，而且到时候还需要她答应庇护山门，最少三百年才行，不然我可不舍得。”
  郑大风转头望去，老人与他对视一眼，理直气壮道：“咋的，吹个牛还犯法啊？”
  裴钱一行人回到药铺已经很晚，陈平安一直等在门口，喊上隋右边说有事要谈。
  两人走在小巷，缓缓而行。
  陈平安便将那老人想要隋右边去他所在山头修道的事情，与隋右边原原本本说开了。
  隋右边面无表情，反问陈平安可曾知晓那人的底细，姓甚名甚，修为高低，山门何在。
  陈平安说这些事情，得先问过隋右边你的意见，他才可以去谈，以及去推敲和确定，得出答案后，他甚至还会飞剑传讯太平山，请求老天君亲自帮忙验证，等到万无一失，才会让隋右边再做最后的决断。
  隋右边一直沉默无言，陈平安只好陪着她走出小巷，走在行人稀疏重归寂寥的大街上。
  隋右边在破庙一役，死了两次，老龙城外与一位金丹修士互换性命，三次之后，武道之路，就会止步于第八远游境。
  隋右边突然站定，问道：“你是不是很希望我转投那人山头，最少能够以此赚取一两件法宝，和那老人所在宗门结下一炷香火情分？”
  陈平安哑然失笑，摇头道：“如果不是实在没办法，我当然希望你留在身边，希望能够亲自帮你顺顺利利散尽纯粹真气，安心转修剑道，成为一名练气士，大道可以走得更高更远，但是你应该明白，我如今才是五境武夫，长生桥的重建刚刚起步，比起宗字头这些传承千年以上的仙家豪阀，当下这点家底子，根本不够看，而修行路上，一步慢，步步慢。”
  隋右边又问，“如果我选择离开，关系我隋右边身家性命的那幅画卷，你会如何处置？”
  陈平安毫不犹豫道：“我当然要藏好，修道一事，人心起伏难料，留在我手上，最少我不会害你，更不会以此要挟你，这一点，你信不信我，我都是如此想的，可是交给别人，我不放心。哪怕那位老人是真心待你，愿意将你收为嫡传弟子，让你进入他所在宗门的祖师堂，可我如何保证其他人，不会对你心生歹意，不会希冀着以此钳制你，在某些危险关头，不会逼迫你去身陷险境？人在高位，身不由己，可是我陈平安不一样，不是说我就比老人更心善，待你更好，而是我最少不会将你隋右边视为货物，不会有人出了高价天价，就将你取舍买卖了。”
  隋右边死死盯着陈平安。
  陈平安坦然与她对视，“真心话。”
  隋右边也没有说答应或是拒绝，反而莫名其妙岔开说了句题外话，“那个太平山女冠，倒是生得绝色，还是一名元婴剑修。”
  陈平安奇怪问道：“然后？”
  隋右边问道：“你就没有半点心动？”
  陈平安翻了个白眼，双手抱住后脑勺，闲适缓步，“天底下好看的女子多了去，好看就多看一两眼，悦目养眼嘛，人之常情，可为啥要心动？”
  隋右边破天荒笑了起来，“身为男子，连左拥右抱的念头都没有，你陈平安是不是有病啊？”
  陈平安依旧抱着后脑勺，转过脖子，懒洋洋的，“别骂人啊。”
  两人一路无言，走回灰尘药铺，还无睡意的裴钱，在铺子门口手持行山杖，说是要给陈平安露两手，信誓旦旦，说老魏和小白看过她的剑术刀法之后，都说已经出神入化了。
  关于黄庭传授给裴钱的白猿背剑术和拖刀式，画卷四人，都心有灵犀地假装不知道，更不会去偷师，私底下诱使裴钱吐露口诀。一则是要讲一讲江湖道义，再就是裴钱那鬼精鬼精的小丫头片子，肯定是嘴上答应，一转屁股就去陈平安那边把他们卖了，陈平安在这种事情上，应该会不太好说话。
  隋右边朱敛在内四人，不敢拿这种事情去试探陈平安的底线。
  所以隋右边走入药铺，去后院偏屋修习陈平安默认许可的剑炉立桩。
  小巷里，陈平安站在门槛那边，笑道：“试试看。”
  裴钱板着脸点点头，轻喝一声，一步踏出，双手持行山杖，以白猿拖刀式，一挥而出。
  力道没把握好，裴钱手中的行山杖直接脱手而出，被陈平安脚尖一点，伸手抓住差点砸中小巷墙壁的竹杖，不然它就毁了。
  裴钱目瞪口呆，完蛋，觉得自己铁定要吃板栗了。
  不曾想陈平安只是将行山杖交还给她，笑道：“气势还挺足，以后老老实实跟我练习六步走桩，不然再好的剑术刀法，你体魄支撑不起来，就还是散乱的，只会贻笑大方。”
  裴钱懊恼得一跺脚，哀叹不已，早知道就不显摆自己的绝世神功了，以后走路还得规规矩矩按照拳架来，这不是自找苦吃吗？！
  陈平安拍了拍她的小脑袋，“小时候要多吃苦。”
  裴钱仰起头，满脸期待，道：“大了后就可以每天享福？躺着收钱？不用再抄书，想喝酒就喝酒，想吃啥就吃啥？”
  陈平安带着她走回铺子，关上店门，笑道：“等你长大了，自然就知道了。”
  裴钱耷拉着脑袋，“不太想长大，那个女道长说我长得不俊俏，估计我长大了也好看不到哪里去，年纪小，只是个丑丫头，总比丑姑娘总要好些。今儿赏灯，朱敛突然说我再过个几年，就可以每天给你站在门口了，说鬼魅都不敢登门，比花钱请来的一幅门神还厉害，我当时还高兴来着，可总觉着不对劲，就偷偷问了老魏，老魏这人也焉儿坏，拿话蒙我，说可能是我练了绝世剑术，剑气太重，所以脏东西怕我，后来还是隋右边最厚道，与我说了实话，原来朱敛是拐着弯儿，说我长大后长得吓人不说，还能吓到鬼呢，朱敛太损了，亏我每次吃饭都多吃半碗饭来着，朱敛的饭菜，次次上桌，就数我最捧场了，朱敛真没良心。”
  陈平安眼中有些笑意，故意拿她的口头禅打趣小丫头：“愁啊。”
  裴钱笑逐颜开，孩子心性，一肚子忧愁，说跑就跑掉了。
  回去偏屋关上门后，坐在隋右边对面，双手托着腮帮，凝视着正练习剑炉立桩的隋右边，小声问道：“隋姐姐，你咋长这么好看哩，教教我呗？”
  隋右边睁开眼睛，仿佛今天心情还不错，忍着笑意，故意板起脸严肃道：“读书识字，抄书练字，六步走桩，剑炉立桩，剑术刀法，擦桌扫地，端茶送水，都要认真。”
  裴钱微微侧头，咧嘴一笑，“隋姐姐，你真爱说笑话。”
  隋右边点点头，学着女冠黄庭的口气，啧啧道：“多聪明一个孩子，咋就长得这么不俊俏呢。”
  裴钱闷闷转过身，靠着桌沿，脑袋搁在桌面上，伸手掏出那张她最宝贝的黄纸符?，贴在脑门上，轻声道：“隋姐姐，你喜欢我爹不？”
  隋右边哑然。
  裴钱显然也不在乎答案，自顾自说道：“先前我们看了那么多元宵灯，都漂漂亮亮的，可是还记得那座凤仙酒楼旁边的灯会吗？什么下油锅啊拔舌头啊剥皮抽筋啊，不是冥差厉鬼啊就是地狱刑具的，老魏说可能是刑狱衙门置办的灯会，专门对付喜欢做坏事的人，吓死我了。你是不知道，当时突然发现我爹不在身边，我都快要哭了。”
  隋右边已经重新闭上眼睛，继续练习剑炉立桩，拓宽经脉，温养体魄。
  裴钱伸手仔仔细细扶正那张黄纸符?，喃喃道：“符?保护好裴钱，妖魔鬼怪快走开。”
  这天夜里，赵姓阴神找到打地铺的陈平安，说是那位老先生又让他捎话了，桐叶宗那边已经正式给出补偿。
  那颗十二境大妖的金丹，已经被为了飞升一事而丧心病狂的杜懋，在梧桐小洞天内炼化，所以用两颗五彩琉璃碎片作为交换，小如拇指，大如拳头。
  十二境大修士魂魄腐朽、或是兵解后，有可能会出现一副仙人遗蜕，而传说中的飞升境界大修士失败后，会出现一些如同五彩琉璃的金身碎块。
  这是杜懋不管宗门子弟死活，毁掉梧桐洞天后唯一一件让桐叶宗愤恨稍减的事情，杜懋自知飞升失败后，在最后一瞬间，控制上半截身躯陨落四方的琉璃碎块，其中三颗返回了桐叶宗祖师山，桐叶宗祖师堂只留一块，其余两块都掏了出来。
  赵姓阴神交代完这件头等大事后，小心翼翼交给陈平安一张巴掌大小的泛黄梧桐叶，说这是桐叶宗一并拿出的咫尺物，飞升境渡劫失败身死道消后的琉璃碎块，就放在里头。除此之外，那位老先生还专门为陈平安准备了两套护山阵法，一套仿制太平山的攻伐剑阵，一套仿制扶乩宗的护山大阵，以及为此聘请墨家高人打造大阵所需消耗的神仙钱，由桐叶宗支付，全是谷雨钱，都放在那片梧桐叶中。
  只是两座大阵的中枢法宝，例如飞剑与金身傀儡，还需要陈平安自己寻找，将来是凭借财力购买，还是靠机缘捡漏，就看有无缘分了。
  阴神最后说道：“梧桐叶务必随身携带，但是老先生也说了，最好等回到家乡小镇，再翻看里头的各色物件，不然一旦打开咫尺物，等于短暂开启小洞天的府门，容易泄露里边的天机，毕竟飞升境修士的琉璃碎片，太过稀少，任何上五境修士都会对其垂涎三尺。老先生还要我转述一事，那件法袍金醴，吃钱吃到半仙兵品秩，不会亏的。”
  陈平安收好那片梧桐叶。
  赵姓阴神说完之后，就身形消散。
  它两次给那位老先生帮忙，也大有收获。
  陈平安躺回地铺，摸了摸头顶的那支白玉簪子，合眼而睡。
  第二天清晨时分，天微微亮，范峻茂按约而至，带着陈平安去往老龙城上空的云海。
  姓荀的老人早早在铺子门外守株待兔，先前不等陈平安说什么，隋右边就掀开帘子，跟老人在门外聊了几句。
  隋右边走回后院。
  老人抚须点头而笑，虽算不得最好的结果，却也相当不差了，多等几年而已，到时候玉圭宗百年内就会多出一位有望上五境的元婴剑修。
  嗯，到时候要亲自带着她去趟桐叶宗，登门拜访，看能不能为“兄弟宗门的祖师堂重建一事，尽一尽绵薄之力嘛。
  修行之人，要厚道。
  旭日东升，霞光万丈，云海之巅，美不胜收。
  时来天地皆同力。
  陈平安此次炼制那枚水字印作为第一件本命之物，除了耗时整整一旬光阴之外，并无太大纰漏。
  陈平安的先天丹室内壁上，便出现了一幅壁画，一条江河如白练，水雾弥漫，缓缓流淌。
  在成功瞬间，身上那件金醴法袍浑然一轻。
  哪怕陈平安放开胆子，松开金醴禁制，任由云海灵气倒灌窍穴，自行涌入一座窍穴内的湖泊内，云烟氤氲，气象清新。
  直到这一刻，不断被蚕食的那口纯粹武夫真气，才彻底挣脱开束缚，如获大赦，疯狂巡游人身这座小天地。
  陈平安稍稍驾驭，体内这口真气，与那座湖泊以及流入湖泊的几条灵气溪涧，就大致上做到了互不侵犯。
  如一国庙堂上的文武朝臣，既谈不上相得益彰，也说不上是不死不休，就是个相安无事。
  深夜时分，陈平安和范峻茂一起返回灰尘药铺，悄无声息。
  画卷四人睁眼又闭眼，缓缓睡去。
  赵姓阴神的黑烟逐渐没入墙壁。
  郑大风和裴钱，各自睡得香甜。
  陈平安坐在长条凳上，喝了口小炼金丹药酒。
  范峻茂站在一旁，问道：“如果换成是你陈平安，会不会拿出相伴无数年的这座云海，去换一个宝瓶洲的南岳神?神位？”
  陈平安诚实道：“不知道。”
  心情极差的范峻茂怒道：“那你到底知道什么？！”
  陈平安笑道：“知道我不知道。”
  范峻茂丢了一把早就放在咫尺武库里头的长剑给陈平安，沉着脸一闪而逝。
  这天清晨时分，陈平安一行人离开灰尘药铺，去了老龙城西边的仙家渡口，乘坐一艘渡船，动身去往位于宝瓶洲东南版图的青鸾国。
  范二陪着他们到了渡口，埋怨着陈平安下次见面，一定别忘了瓷器和花酒。
  郑大风独自一人守着空荡荡的药铺，看一会儿墙头贴着的福字，写得确实比春字好不少。
  在正屋大堂里边，绕着那张经常摆满朱敛饭菜的桌上，绕着走了一圈，最后坐在门槛上，望向天井对面的那条长凳。
  那边屋檐下的长凳，那个年轻人坐的次数最多，裴钱偶尔会去坐几次。
  久而久之，好像就成了他的一块小地盘。
  郑大风吧唧吧唧抽着旱烟。
  挠挠头，得嘞，这趟灰溜溜回去，少不得要给老头子骂得狗血淋头了。
  渡船上，陈平安身后再次背了把长剑。
  剑的名字，极有意思。
  剑仙。
第三百七十三章 远游东南
  这艘去往青鸾国的楼船，由以此作为营生的墨家机关师打造而成，在老龙城众多渡船当中并不出奇，每次承载百余人，更多还是运转分别来自宝瓶洲北方和桐叶洲南部的稀罕货物，只是到了这艘渡船商家手上的货物，是老龙城五大姓氏层层筛选之后的结果，成色自然一般，偶尔捡漏几样，额外赚几百颗雪花钱，就已经值得庆贺一番。
  青鸾国在宝瓶洲东南部小有名气，以道观林立、寺庙繁多著称，各路道家神仙和大德高僧，经常在朝廷资助下，在此举办水陆道场和罗天大醮，加上青鸾国的青檀宣纸极负盛名，远销数洲，使得青鸾国历代皇帝跻身宝瓶洲东南版图最富有的君王之一，而且宝瓶洲佛家不兴，青鸾国内的寺庙数量冠绝一洲，梵音袅袅，一堵堵墙壁上题满了先贤、文豪、诗仙们的美文佳篇，又吸引了无数文人骚客去往青鸾国游历。
  渡船顶层一间窗明几亮的厢房内，陈平安在翻阅一本关于青鸾国山水形胜的文人笔札，购自老龙城书肆，是专程要朱敛帮着搜罗而来。
  陈平安看书，裴钱抄书。
  世间难事，难在开头，久而久之，习惯成自然，就谈不上难易了。裴钱就是如此，读书抄书成了每天的习惯，哪怕陈平安不去督促，也会每天坚持。只是陈平安也知道，如果自己久不在她身边，抄书一事，裴钱板上钉钉就会荒废，顶多愧疚个两三天，然后就撒野疯玩去了。
  陈平安将那壶元婴老蛟金丹的小炼药酒，分成了五份，给画卷四人都送了一份，这是纯粹武夫为数不多、可以凭借外物精进修为的幸运事。隋右边如今是第七境金身境修为，又有法剑痴心在手，杀力其实不算小了，尤其是那种捉对厮杀，地仙之下的练气士，一旦被她近身十丈，未必是她一合之敌。朱敛瓶颈松动，迹象清晰，紧随隋右边之后，第二个涉足武夫炼神三境，近在咫尺。
  魏羡和卢白象暂时没有破境的可能性，只是在郑大风的喂拳以及老龙城外死战后，将六境巅峰的山头，再往上拔高了一些。
  画卷四人，本就不是一般的武夫七境和六境。
  往北行走宝瓶洲这趟，只要不遇上失心疯的上五境修士，哪怕是对峙某位剑修之外的元婴地仙，不敢说毫发无损地全身而退，一战之力，肯定不缺，只要魏羡四人不惜死，说不定陈平安这方还能惨胜。
  老龙城一役过后，陈平安最遗憾的是那张青色材质的镇剑符，钟魁以小雪锥写就，送给了郑大风，所困之剑，很凑巧，正是陈平安此刻身后背负的这把半仙兵“剑仙”，因为老龙城城主苻畦不是剑修，这把剑也非炼化本命物，所以登龙台上，郑大风以镇剑符拘押此剑，哪怕无法持续太久，苻畦便坦然认输了。
  若是身怀一张镇剑符，便是遇上杀气腾腾的剑修元婴，陈平安非但不用太过畏惧，反而可以攻其不备，打对方一个措手不及。
  但是这些得失，还不至于让陈平安如此萦绕心扉，难以释怀。
  真正让陈平安感到失落的是这张符，是钟魁以君子之身、阳间之人，在世间书写的最后两张符?之一。
  相较于陈平安乘坐和见识过的那些跨洲渡船，脚下这艘渡船实在算是娇小袖珍，只能站在窗口赏景，并无观景台。
  陈平安在裴钱写完字后，认真检查了一遍，发现并无马虎应付需要重写的文字，就开始带着她一起练习六步走桩，每天最少两个时辰。
  以前陈平安不觉得练习走桩，是如何枯燥乏味、何等劳心劳力的一件苦事，直到裴钱练习之后，才意识到其实这撼山拳的拳桩，确实简单，可要想练一百万遍，并不容易，身心皆是如此。哪怕陈平安会留心裴钱的呼吸急缓和体力盈余，可裴钱每次都会累得汗流浃背，额头发丝糊成一块，脸色惨白，虽然没敢叫苦抱怨，可陈平安在旁看着那张黝黑小脸蛋没了笑容，或是一步步走桩的时候，消瘦身体不由自主打颤，陈平安虽然始终面无表情，可看着是有些心疼的。
  第一天裴钱靠着初生牛犊的兴奋劲头，强撑了两个时辰的走桩，结果最后是陈平安背着去了隔壁房间，第二天才一个时辰，就摔倒在地，抽筋不已，整个人的精神气都没了，陈平安便没有强求两个时辰，之后几天都是保证一个时辰的拳架不断，每次稍稍多出片刻而已。
  裴钱这才咬着牙坚持了下来。
  一开始朱敛在旁边冷嘲热讽，小黑炭还有力气瞪眼，后来她就真没那份心气去跟朱敛争个公道了。
  一旬之后，熬过了最艰辛的那段路程，裴钱脸上才多了些往昔笑容，走起路来，又开始裴钱金字招牌的大摇大摆，要么就是蹦蹦跳跳，朱敛再说什么“公子，老奴私以为裴钱习武资质极好，在打熬体魄的时候，筋骨多吃些苦头，气血才能旺盛，不妨每天走桩两个时辰”的混账话，裴钱已经可以继续瞪眼。
  这天，练完走桩，一大一小，打开窗户，练习剑炉立桩，裴钱个子矮，只能面壁思过，在陈平安答应后，她就踩在了一条椅子上，刚好可以跟陈平安一起眺望窗外的云海。
  陈平安轻声道：“要相信会苦尽甘来的。”
  裴钱如今练习剑炉立桩，只是做个样子，收效极小，对此陈平安也有些奇怪，问过了隋右边他们后，也没能问出个所以然。
  又多熬过了一天走桩苦日子，裴钱正心里偷着乐呢，想起一事，转头满脸憧憬道：“我以后闯荡江湖，也能有把剑吗？最好再跟小白那样，腰间悬挂一把刀，我那会儿肯定气力大了不少，不嫌多，不嫌沉。”
  陈平安笑着点头道：“只要你别偷懒，以后哪天你独自去行走江湖，我现在就可以答应，将来肯定送你一把剑和一把刀。”
  裴钱有些羞赧，小声道：“我其实想好了，以后如果有了自己的刀剑，就挂在腰间同一侧，这种悬剑挂刀的架势，我连名字都取好了哩，师父你想不想听？”
  陈平安笑道：“说说看。”
  取名字这件事，我陈平安确实一直很擅长。
  比如初一十五，例如降妖除魔。
  裴钱悄悄说道：“就叫‘刀剑错’，因为交错挂在腰间嘛，师父，你觉得咋样？”
  陈平安笑道：“挺好。”
  裴钱一双眼眸笑眯成月牙儿，伸出两根手指，黏在一起，“有师父背着的这把剑的这么一丢丢好，我就很开心了。”
  陈平安趴在窗口上，转头笑道：“回头渡船停岸，我们还是老规矩，徒步游历青鸾国，到时候见着了路边竹林，我挑些年份老些的竹子，帮你做两把竹刀竹剑，不嫌弃的话，可以先挂着。”
  裴钱大嗓门道：“做得轻巧些，小一些，挂在身上不重。”
  陈平安笑着答应下来，望向云海，随口问道：“那么那根行山杖怎么办？”
  裴钱毫不犹豫道：“它是我麾下的头号猛将唉，陪我走了那么远的路，可不舍得随便丢了，我准许它解甲归田，含饴弄孙，回头再跟老魏请教一下，应该赏赐它一个什么官身头衔……”
  掉了一大兜的酸牙书袋。
  只是陈平安却点头赞许，轻声道：“这就对喽。”
  老龙城，灰尘药铺那边，郑大风其实没什么好收拾的行礼，除了些换洗衣衫，就只有那支老烟杆需要带在身上。
  好像这个邋遢汉子，不管是当年在骊珠洞天看着那座木栅栏破门，还是来到这里，这辈子从来都是这样，没什么必须拿起的物件，也没什么放不下的。
  明天就要乘坐苻家渡船，返回大骊王朝龙泉郡，最后一天，郑大风端了条板凳坐在老槐树下。
  姓荀的老头已经走了，说是要去无敌神拳帮那边见个朋友。
  昨天李二返回了老龙城，苻畦带着长子苻东海很快就赶来，苻畦的意思很明白，苻东海擅作主张，引发这场祸事，只要郑大风一句话，就可以让李二先生出拳打断苻东海的长生桥，从此苻家就当养个废人养着苻东海。
  郑大风笑着问苻畦，为什么不直接带着断了长生桥的苻东海来药铺，岂不是诚意更大一些。
  苻畦无言以对。
  苻东海骨头倒也算硬，不但没有求饶，反而出言挑衅了几句，一副李二不出拳他苻东海就浑身不舒服的德行。
  郑大风当时神色疲惫，坐在院子里抽着旱烟。
  老头子显然已经跟大骊王朝以及苻家范家做好了买卖。
  那个范峻茂，可以在宋氏铁骑的马蹄，踩在老龙城南海之滨之际，成为继北岳正神魏檗之后的大骊王朝第二尊山岳神?。
  而老头子这边付出的代价，不过就是郑大风的九境修为。
  郑大风知道，事情算是已经了了。
  郑大风想了一会儿，说就这样吧，来日方长，细水长流。
  苻畦松了口气，就要带着苻东海打道回府，结果给李二一拳打在苻东海心口。
  长生桥不止是断了，而且粉碎得神仙难救。
  李二不看那苻东海，神色淡然盯着苻畦，“我觉得身为人父，应该要为儿子出头。”
  苻畦搀扶起了倒地不起的长子苻东海，脸上没有半点怒容，微笑道：“总算让李二先生出了这口恶气，不虚此行，就像郑先生所说，来日方长，细水长流。”
  “哦？”
  李二笑问道：“不然你顺便给我带个路，去苻家祖师堂走一趟？”
  养气功夫不差的苻畦瞬间脸色铁青。
  郑大风说道：“李二，可以了。”
  苻畦带着苻东海走后，李二很快就离开了老龙城。
  今天，槐树底下，郑大风独自晒着初春的温煦日头，穿着一件裴钱他们帮着买来的舒适棉袄。
  那位许久不见的姑娘，大概是过年吃得好，好像脸颊和体态都更“丰腴”了些，不像以往那般，只是在郑大风眼前逛来逛去，这次壮着胆子走近了郑大风，羞赧问道：“郑掌柜，铺子招人吗？”
  郑大风笑着摇头，“不招了，我明儿就回老家了，在你们老龙城混口饭吃太难。”
  这位姑娘虽然胖得离谱，可竟是软糯的嗓音，格外悦耳，她脸上满是失落，“还回来吗？”
  郑大风摇摇头，“不回了吧。”
  她讶异道：“不说是你祖辈置办的老宅子吗，铺子咋办？”
  郑大风忍不住笑道：“空着呗。灰尘药铺嘛，吃灰不也正常。”
  她微微红脸，“不然钥匙给我，我帮你打扫，屋子没点人气儿，容易坏的快，多可惜。”
  郑大风摆手道：“不用不用，真不用，谢谢姑娘你啊。”
  郑大风看了眼天色，大太阳的，却说天色不早了，还要回去收拾行李。那位姑娘咬着嘴唇，看着拎着板凳，落荒而逃的佝偻汉子，突然问道：“郑掌柜，都不问问我姓什么吗？”
  郑大风到底没那脸皮装聋子，只得停步转过头，“敢问姑娘姓什么？”
  姑娘展颜一笑，“我爱吃生姜，所以姓姜！”
  郑大风愕然。
  这话应该怎么接？
  只看先前一次次走来走去却不会开口，就知道这位姑娘是懂礼数、不纠缠的温婉性情，今天也不例外，侧过身，施了一个万福，“希望郑掌柜一路顺风。”
  郑大风便笑着挥挥手，与她告别。
  是个好姑娘。
  这天夜幕里，在老龙城外的北郊。
  一座小小的崭新坟头，小坟包上还有用小石块压着的几张鲜红挂纸。
  佝偻汉子蹲在坟头前，烧了一本书，然后在坟前摆出十盏小油灯，里边灯油漆黑，散发出丝丝缕缕的阴煞气息，只是却无灯芯。
  这如何点灯？
  一尊阴神凭空出现，对着那些油灯一次次弹指，十盏油灯依次点亮，细看之下，寸余高的灯芯极其古怪骇人，竟是人形模样的一缕青烟，面容狰狞扭曲，像是在承受着神魂灼烧、如肌肉点点滴滴融为灯油的莫大苦难痛楚。
  十盏灯的灯芯，分别是某个人的三魂七魄。
  肉身犹在。
  魂魄却已经被这尊阴神以歹毒术法一一拘押而来。
  汉子对此无动于衷，只是蹲在那边，对坟头轻声说道：“怕你瞧着觉得渗人，会害怕，我等灯灭了再走。”
  夜色中，孙氏祖宅那边，孙嘉树独自一人，沿着河岸独自散步。
  孙家老祖哪怕已是元婴地仙，这些天依然长吁短叹，悔恨不已。
  反而是孙嘉树安慰老祖宗，这等福缘，得之我幸，失之我命，就只当是孙家确实没有这种偏财运好了。
  一位面如冠玉的年轻公子哥出现在孙嘉树身边，无声无息，即便是孙氏老祖和三位金丹供奉，都没有察觉到丝毫的气机涟漪。
  孙嘉树见到这位之前帮他解开心结的高人，立即作揖道：“拜见范先生。”
  那次设计陈平安一事，孙嘉树不但差点与陈平安结仇为敌，还差点失去了刘灞桥这么个至交好友。
  正是眼前这位不知年龄是几百岁？一千岁的世外高人，找到了失魂落魄的孙嘉树，说了一番言语，指点迷津，让孙嘉树茅舍顿开。
  “走在路上，还算颇有建树，就只是给某颗石头绊了一下，狠狠摔了一跤，吃了苦头，这就能说明你走错了道路？”
  “陈平安走的大道很好，就能说明你孙嘉树所走之路，不好？非此即彼，如此幼稚，还打什么算盘，做什么生意？”
  “别人的大道再好，那也是别人的道路，不妨埋头做事，但问耕耘莫问收获，偶尔抬头，左右看两眼其它路上的人物风光，就够了。”
  金玉良言，千金难买。
  那个看面相比孙嘉树还要年轻的“高人”，只说自己姓范，却与老龙城范氏几乎没有关系。
  孙嘉树凭借直觉，对此深信不疑。
  此人微笑道：“老龙城接下来其实就只有三家了，苻畦，或者说是那个王朱的苻家，范峻茂，也可以说成是老神君的范家，最后一家，你们孙家占一半，其余丁方侯加在一起，大致占一半。此次北上，任重道远，再接再厉。”
  孙嘉树点头道：“我孙家一定不会错过这次千载难逢的机会。”
  那人笑了笑，“千载难逢？不止哦。”
  孙嘉树有些怔怔出神，除了咀嚼这句话的深意，还想到了那天暗中为陈平安送行。
  那个身穿白袍、背负长剑的年轻人，在渡船升空后，似乎才从人流后方看到了自己。
  他非但没有视而不见，竟是抱拳辞别，最后高高抬起手臂，伸出了大拇指。
  孙嘉树，微微一笑。
  那会儿是如此，这会儿也是如此。
  一个新兴崛起的王朝皇宫内。
  有一对师徒走在两堵高大墙壁之间，容貌俊美的白衣年轻人，伸出手指，在墙壁上抹过。
  他身边的女子，身材高大，却不会给人丝毫不协调、笨重之感。
  行走之间，她没有气息。
  没有练气士那种天人合一的清灵气象，没有纯粹武夫的宗师气势，甚至没有常人的呼吸吐纳。
  一直挂剑腰间却无剑鞘的高大女子，前几天刚刚为自己那把在倒悬山雷池磨砺锋芒的佩剑，找到了一把看似平平的青竹剑鞘。
  是她身边一位扈从从宝瓶洲辛苦寻来的。
  无论远观、近看皆若神仙的年轻人，微笑问道：“师父，是买的，还是抢的？”
  女子淡然道：“听说是买的。”
  年轻人叹了口气，道：“那就是强买了。”
  女子笑道：“你要是觉得这样不对，可以跟他打一架。”
  年轻人无奈道：“我曹慈如今才是五境武夫唉，怎么跟他打？”
  女子停下脚步，“少了最强二字。”
  曹慈想了想，以脚尖抹地，在左右两端划出了两条短线，抬起脚尖，指了指左边的那条线，“只说五境，世间一般的天才武夫，在这里。”
  脚尖挪在了右边那里，“我曹慈在这里。”
  然后他又在两者的正中间，点了点，“除我之外，中土神洲最出类拔萃的五境天才，大概在这里。”
  高大女子没觉得自己的弟子，是年少气盛目中无人，小觑了同辈武夫，事实上，她觉得曹慈说得还是太客气了。
  曹慈突然蹲下身，伸出一根手指，点了点中间那条线，稍稍往自己那条线挪了挪，“我觉得那个家伙，在我破境后，他的第五境，可以走到这里。”
  女子低头看着曹慈以手指画出的那个位置，点头认可道：“应该差不多。”
  在这对师徒一站一蹲，闲聊天下武运的时候。
  远处，这座大王朝的宦官第一人，一位有望跻身仙人境的司礼监掌印太监，正带着一群鲜红蟒服大貂寺走向这边，见到了两人后，纷纷停步，肃手恭立，所有人一口大气都不敢喘。
  渡船到了青鸾国边境的渡口，陈平安一行人走在渡口繁华大街上，不知为何，无论是练气士还是纯粹武夫，都会主动让道绕行，境界越高、眼力越好的中五境修士，以及江湖阅历越是丰富的炼气三境武夫高手，就越是清晰感到一股无形的压力。
  姿容绝色的负剑女子，腰悬狭刀的高大男子，佝偻微笑的糟老头子，精装矮小的木讷男人。
  都不简单。
  但是不知为何，一位隐匿气息藏在人流当中的金丹修士，却会觉得这四人加在一起的气势，仿佛都不如那个分明有伤在身、背着一把剑的年轻人。
  众星拱月。
第三百七十四章 他乡遇故知
  之前几次路过仙家渡口，除了在梳水国和松溪国接壤处的那座，在青蚨坊买卖的那次，其余陈平安要么来去匆匆，要么就是只逛不买，今天干脆就带着裴钱一行人，好好逛够了这座渡口，陈平安给了画卷四人每人一颗小暑钱，由着他们自行购买物件，山上神仙钱，有“千百十”的说法，一颗雪花钱价值世俗王朝的千两白银，一颗小暑钱可就是十万两真金白银，灵器法宝不用奢望，可一些讨巧稀罕、手艺有趣的山上物件，买个几样收入囊中，平时拿出来养眼怡情，还是不难的。
  与画卷四人约好，一个时辰后在渡口一处名声最大的地方碰头，陈平安带着裴钱逛自己的，渡口买东西，在类似青蚨坊这样有高人坐镇的地方，捡漏的可能极小，而且价格相对昂贵，一些个没有落脚地儿的包袱斋，才是最让人撞运气、考究眼力的，这些人多是山泽野修散修，四海为家，喜欢从一些家道中落的昔年豪阀子弟手中低价收取，或是自称家族祖上、师门祖师出过金丹、元婴地仙，卖东西的路数大致就这么些，买家不用计较这些，陈平安当年跟走南闯北的大髯豪侠徐远霞，学了不少门道，后来姚近之解释的“笼中对”，其实也属于这个行当。
  裴钱涉世不深，对于各色店铺里无奇不有的神仙字画、灵宝器物、精魅山怪，看得目不暇接，裴钱有一点好，被朱敛讥讽为小饕餮，喜欢收东西，来者不拒，不喜欢花钱，分文不出。所以再眼馋的物件，她都只是看几眼，绝不会打开那只桂夫人赠送、结果被她用来当钱袋子的小香囊，实在喜欢，就狠狠剐几眼，看过了就当是自己的东西了，是她暂存在店铺而已。
  陈平安则一向不大手大脚，所以跟裴钱逛了约莫半个时辰，十几家铺子走下来，都没往外掏出一颗铜钱。
  半路遇上个包袱斋，是个相貌憨厚的中年跛脚汉子，自称姓刘，可以称呼他刘杆子，他见着了一袭白袍、背负白鞘长剑的陈平安，足足跟了七八百步路，长得老实，说话却不拙，说是他家祖父是文景国的大将军，文景国亡国后，皇帝陛下逃难途中毙命，遗失了一枚交泰殿十七宝之一的螭虎钮玉玺，给他祖父带入了民间，如今青鸾国一位大仙师已经集齐了十六宝，就只差这枚“凝运神宝”了，收藏这行业，“求善求全”是第一要务，所以这枚“说不定还蕴含着国运龙气”的重宝，价值连城。
  汉子之所以跟了七八百步远，一是身边这位一看就是有钱公子哥的年轻人，脾气好，不赶人，反而听得仔细，再则汉子实在是生意再不开张，就有大苦头要吃，去年好不容易给他糊弄过去的那道年关，关系着三颗小暑钱，能买他好几条命了，过了个战战兢兢的寒碜年，按照规矩，今年正月一过，如果再没有冤大头上钩，他可就真要遭殃了，国有国法，行有行规，真会死人的。
  为了卖出些东西来活命，汉子可谓无所不用其极，身为三境练气士，厚着脸皮跟了一路不说，还主动给那位公子哥介绍起了渡口风物。
  青鸾国边境上的这座仙家渡口，名为蜂尾渡，源于渡口建造之初，曾是一座市井小镇，历史上在这里，出过一位起于微末的玉璞境神仙，以山泽野修的身份，凭借大毅力大机缘跻身上五境，种种神仙事迹流传半洲，在宝瓶洲所有野修散修之中，极负盛名，此人祖宅位于一条名为夹蜂小道的巷弄，又刚好位于巷弄尽头，后世这座渡口便有了蜂尾渡的命名。
  由于渡口位于三国接壤处，而为了争夺这条巷弄和这栋祖宅的归属，数百年来，青鸾国唐氏与两大邻国用笔杆子和刀子，在纸上和沙场上，打了无数场架，不过三方默契，战事都不会波及渡口，为此观湖书院专门派遣君子贤人，数次斡旋此事。
  在汉子的竭力引荐下，渡口有一种世间独此一份的井水仙人酿，一颗雪花钱一小壶，青鸾国达官显贵最喜欢用来摆阔，那位公子哥还真就在一家街角铺子买了一壶井水酒，跟掌柜要了两只白碗，落座后竟是笑着伸手示意汉子一起坐下来喝酒，汉子本想着站在一边扮可怜，说不定公子哥起了恻隐之心，就买走了他那些破烂家当，实在是肚子里酒虫子作祟，坐下来喝起了酒，一边喝一边埋怨自己管不住嘴，心想自己贪杯喝过了酒，多半也就黄了这桩买卖，一时间百感交集，只当是一碗断头酒来品尝。
  陈平安跟汉子碰了一下酒碗，笑问道：“既然这枚玉玺值钱，又有仙师苦等着它补齐文景国十七宝，为何不直接登门售卖？”
  汉子早有腹稿对付买家这类问题，满脸苦笑道：“那位地仙老神仙，修为通天，只是人品……我就怕拿了钱没命花啊。”
  汉子嗓音低沉，含糊说了一半。
  陈平安点头，这个解释说得通，山上神仙，说是修道，可这个道，旁门八百，左道三千，所以山上不一样有杜懋这样的飞升境大修士？更早一些，不一样有书简湖的截江真君刘志茂？至于那拨扶乩宗喊天街生出歹心的练气士，如果不是技不如人，沦为千里送人头的下场，一旦围剿伏杀了他和陆台，如今可就真阔绰了，有了这份财力，说不定世间就要多出一两个金丹地仙。
  汉子大概是觉得再不下点猛药，就要错过这位不差钱的外乡子弟，放下了酒碗，低声道：“其实我那祖上是文景国大将军的措辞，是为尊者讳，给我拿来骗人的，我爷爷其实是旧文景国京师安乐坊的坊丁，安乐坊最早是皇室饲养奇珍异兽的地儿，后来财力不济，荒废了，就用来安置犯错后贬黜出宫的宦官、宫女，文景国的亡国之君，年幼时就在藏污纳垢的安乐坊长大，小时候经常受我爷爷照顾，后来飞黄腾达，从一个藏在外边的私生子，不知怎么的就当了皇帝，不管为何亡国，还算是个念情的君主，之后对我爷爷十分礼待，京城被云霄国大军攻破后，又逃到了安乐坊，我那时候年纪小，不记事，总之最后就从爷爷手上传下了这枚玉玺，爷爷临走前，还叮嘱我一定要将玉玺交给文景国后人，不可视为自家物件……”
  说到这里，汉子喝了口酒，眼神痴痴呆呆，“我这不肖子孙啊，对不起爷爷的临终嘱托，也对不住那个传闻中改了姓氏去山上修道的文景国太子。”
  汉子嘴唇颤抖，眼睛里有泪花儿，“公子，你行行好，就买了这枚一国重宝的玉玺吧，我以后好买酒求醉装糊涂，不用每天对着它，愧疚到死。”
  陈平安再给汉子倒了一碗琥珀色的水井仙人酿，摇头道：“酒，可以请你喝，但是东西我不会买。”
  汉子犹不死心，“公子难道都不看一眼，东西真假好坏，相信公子可以一看分明，到时候哪怕公子杀价狠了，我都不后悔。”
  陈平安还是摇头，“我这人没有偏财运……所以还是算了吧，你找识货且有缘的买家，莫要在我身上浪费光阴了。”
  裴钱刚想说话，就给陈平安瞥了一眼，立即闭嘴不言。
  汉子喝过了第二碗酒，告罪一声，道谢一声，然后失魂落魄起身离去。
  裴钱这才轻声道：“挺可怜的。”
  陈平安喝着酒，“可怜是真的，但是东西未必是真的。”
  裴钱疑惑道：“没有看过，怎么知道呢，万一是真的呢？反正咱们也不着急赶路唉。”
  陈平安耐心解释道：“万一的这个一，若是真落在咱们头上，这当然是最好的结果，那咱们来聊聊最坏的结果。”
  裴钱一头雾水，“不就是假的，看走了眼，咱们给那家伙坑了些神仙钱？”
  裴钱蓦然双手一拍桌子，心疼道：“这可不能忍！”
  陈平安笑道：“这算什么最坏的结果，最坏的情况，是给人家设计了仙人跳，不但要被强买强卖，说不定咱们一旦掏得起神仙钱，对方还要得寸进尺，干脆杀人越货。只说这人为人，咱们毕竟不熟，哪怕本性未必有多坏，可一旦遇上了过不去的坎，比如欠了一屁股债，欠债的人性子软弱，催债的人心狠手辣，两者加在一起，那就是可怜之人必有可恨之处了，我们这会儿可怜他，那会儿谁来可怜咱们？”
  裴钱用心想了想，“咱们人也不少啊，反正咱们有理，三两拳打死他们呗？”
  陈平安一板栗下去，“出门在外，如果只靠着拳头讲道理，那杜懋都能遇上我们，我们就不能遇上别人？”
  裴钱委屈道：“可咱们是好人啊？杜老贼又不是，恶人被天打雷劈，死后下油锅拔舌头剖心肝、往嘴里灌烧红的铁汁……”
  陈平安打断裴钱的胡说八道，“你从哪儿知道的这么些事情？”
  裴钱心有余悸道：“上回元宵节在老龙城赏灯，有这么些个被小白说是‘警世育人、震恶扬善’的花灯会，我当时瞪大眼睛看了会儿，觉得跟我关系不大哩，不过书上说了，有则改之无则加勉嘛。”
  陈平安如今养剑葫芦里装着小炼药酒，不好再装这渡口特产的水井仙人酿，又有范家赠送的不少坛桂花酿放在咫尺物玉牌中，其实最近一年都不缺好酒解馋，便只跟店家买了两坛，打算回头与桂花酿放在一起，到了落魄山，一起埋在竹楼后头，每十年起一坛，也算是他陈平安的丰厚家底之一了。
  在蜂尾巴巷口子上那边，跟陆陆续续赶来的魏羡四人碰头。
  这趟蜂尾渡，陈平安自己没有看上特别有眼缘的物件，只给裴钱买了一本图文并茂的圣贤书籍，版刻精良，每个字都神完气足。
  就在陈平安打算离开渡口之际，从巷子里边走出一个拎着空酒壶的年轻人，身材魁梧，腰间系着一条精铁锁链似的腰带。
  陈平安一瞬间眯眼，只是很快就恢复正常神色，打算多一事不如少一事，假装不认识。
  不料那人见着了陈平安，快步走到陈平安身前，伸出手指点了点，大概是依稀认出了陈平安，却想不起姓甚名甚，一时间神色有些着急。
  是福是祸都躲不过了，陈平安只得笑着打招呼，用宝瓶洲雅言说道：“在那座小镇门口，咱们见过一面，那会儿我跟看门人在里头，你站在栅栏门外头，你的记性真好，隔了这么久，还能认出我。”
  魁梧青年笑着点头，有些高兴，“对，就是你，除了那位看门人，你是我第一个见到的小镇当地人，不曾想还能在这边见着你，一开始我还不敢认你来着，变化太大，你说我记性好，我觉得你也不差啊，甚至比我还强一些。”
  见陈平安手里拎着两壶水井仙人酿，这个下巴已经长出青色胡茬子的青年，笑道：“你这水井酒买亏了，真正地道的仙人酿，得以三口最老的水井中汲水酿酒而成，你这两壶，是后来昧了良心的商家铺子私自打了十几口新水井，味道不对，走走走，我带你去买真正的老水井酒，不然你这蜂尾渡就算是白走一遭了。”
  他刚走出一步，哈哈笑道：“算了，江湖险恶，咱俩就别凑近乎了。”
  魁梧青年报了两家酒铺地址给陈平安，“愿意买酒就自个儿去，我就不让人觉得无事献殷勤了，免得你我双方都提心吊胆。”
  他与陈平安抱拳告别，大踏步离去买酒了。
  是个爽快人。
  陈平安心中叹息。
  被魁梧青年当做腰带的那根铁链，分明是骊珠洞天在破碎下坠前铁锁井的那条粗壮铁链，当时陈平安就听说是给此人拿走了这桩大机缘，除了那五行之物，骊珠洞天当时隐匿市井的诸多法宝当中，就以此物与宋集薪的碧绿葫芦、山魈壶，一把光明镇邪镜在内的五六件，最为珍贵，又以这条锁龙铁链最为价值连城，曾是成功束缚住世间最后一条真龙的一根缚妖索，品相之高，可以想象。
  如今已经被此人炼化成了本命物，就这么正大光明地公然示人，估计要么是艺高人胆大，要么是靠山足够高，或者两者兼备。
  那是陈平安第一次真正接触到外边的天地。
  正阳山搬山猿，云霞山蔡金简，清风城许氏，老龙城苻南华。
  那是一场接一场的生死境遇，是陈平安最艰辛的一段岁月，那种无助，比陈平安在未来的岁月里，在蛟龙沟面对元婴老蛟，在老龙城面对飞升境杜懋，还要来得巨大。
  只不过就像卢白象那次在小院里吐露心声，在人生道路上，只要荒芜中能够遇见了一朵花儿，一切就会不同。
  陈平安遇上了一位她笑起来，陈平安感觉自己就像天底下最有钱人的好姑娘。
  怎么会不喜欢呢，怎么舍得不将她放在心头呢。
  老龙城最后一次与范二在在药铺屋顶上喝酒，陈平安说，“我喜欢的姑娘，她已经是最好看了。可是比最好看更好看的她，是我在看她的时候、她假装不知道的时候，侧着脸，睫毛微颤的模样。”
  当时范二有些懵，问他，你陈平安他娘的到底是有多喜欢那个姑娘啊！
  陈平安当时有些喝高了，就是捧着养剑葫傻乐呵。
  在陈平安循着路线去找真正地道的老水井酒，魁梧青年不愿跟这位离开骊珠洞天的年轻人再次撞在一起，免得惹来猜疑，就特意挑了家别处酒肆，路上有位神气内敛的老者悄然出现，来到青年身边，说了一件小事。
  青年气笑道：“这帮家伙脑子进水了吧，真是要钱不要命，你捎话给管事的人，让他们收手，别去给人打牙祭了。”
  本想再说点什么，想着借此机会，收拾收拾蜂尾渡的不正之风，只是一想到野修散修的生活不易，青年就无奈摇头，“就这样吧，也不用刻意敲打他们，都是自己的造化。但是我方才偶遇的这伙外乡人，不许蜂尾渡任何人去招惹。再有，借这个机会，你私底下去帮着老刘将那笔债还清了，按照规矩来，是几颗小暑钱就是几颗，在这之后你再找机会吓唬老刘一次，让他别再当个烂赌鬼，他如今那点家底，让他这辈子过得舒舒服服，还是足够的。”
  老者小心翼翼询问道：“若是以后刘杆子管不住手，再去赌？”
  魁梧青年说道：“那就是他咎由自取了，我帮得了一次，帮不了一世。”
  老者欲言又止。
  魁梧青年摇头道：“那枚玉玺，虽然货真价实，可是一般练气士，沾不得，师父说过，别小看是亡国的残留气运，这里头的福祸大了去，毕竟文景国蒋氏还有个太子爷，如今尚在山上修道呢。至于那个一门心思想要凑足文景国十七宝的家伙，走的是扶龙术一途，他是合适的，我们不行，这类事，管不住贪念，跟老刘就是一路人了，说不定还要不如，咱们练气士修长生，本就不占理，再跟老天爷赌手气，活腻歪了吧。”
  老者奉命离去。
  这位默默隐居蜂尾渡的老扈从，正是先前那位一眼看出陈平安“气势”的金丹修士。
  魁梧青年一路上唉声叹气，直到买了壶酒，喝到了最醇厚地道的仙人酿，这才心情好转些。
  他年幼时被路过海边的云游高人相中，跟家族说是根骨极好，收为弟子，爹娘高兴答应下来，因为一开始家族长辈都笃定自己不适合修道，被家族内性情早熟的那拨同龄人视为废物，受尽白眼，之后他就小小年纪离开那个家族，给师父他老人家带来了蜂尾渡，就在那条夹蜂小道位于尾巴上的破旧巷子住了下来。这些年，修为攀升很快，机缘也有抓住不少，只是青年对于那个高高在上、规矩森严的家族，没有什么要衣锦还乡、扬眉吐气的念头，只想着偷偷回趟家，见过了父母、报答养育之恩就行了，不过倒是那个出身家族长房嫡系的姐姐，青年倒是一直感恩在心，滴水之恩涌泉相报，山上人喜欢嘴上讲这个，内心却不会较真，他倒是愿意较这个真，所以哪怕师父心疼得厉害，自己仍是执意送出了那条被他无意间捕获的小东西，作为她的嫁妆之一。据说当时整个家族都轰动了，不敢置信。
  做人能够不欠钱，不亏心。
  他觉得这样挺好。
  喝着酒，酒肆老板娘是位姿色平平的妇人，老实本分，守着祖传手艺和那口老水井，不太会做生意，本该日进斗金的聚宝盆买卖，愣是给她做成了小本买卖。这么些年过来，亲眼看着这位昔年性情温婉的邻家大姐姐，嫁为人妇，年复一年卖着酒水，遇上了言语轻佻的酒客，还是会脸红，会羞恼，但是她的眼角，也一点一点长出了皱纹，魁梧青年便会庆幸自己遇到了师父，说不定哪天老板娘的孙子都老了，他还是当下这般容貌。
  蜂尾渡虽是仙家渡口，可逃不出生老病死的市井百姓，不在少数。
  师父总说，这些甲子即白发、七十已古稀的山下人，才是山上一小撮修道之人的根本所在。
  没了他们，所谓修道，就是一座空中阁楼。
  魁梧青年对此没想太多，委实是懒得想这些，反正他对于修行，一直喜欢随遇而安，不主动害人，被人害了也不心软。所以师父一直劝他在青鸾国唐氏、云霄国严氏、庆山国何氏三位皇帝当中，挑选一个，然后隐姓埋名，去朝堂上砥砺道心，早早对症下药，化解心魔，省得将来某天跻身了元婴才临时抱佛脚，只是他一直推托不去，一天到晚跟帝王将相打交道，有甚意思？唐氏皇帝挥霍无度，死要面子，喜欢跟山上神仙比拼财力，庆山国何氏皇帝癖好古怪，后宫有那惊世骇俗的“五媚”，朝野上下，乌烟瘴气，严氏皇帝野心勃勃，励精图治，可心狠手辣，比商家子弟还喜欢打算盘，据说还亲笔杜撰了一篇脍炙人口的《钱本草》，说那“钱，味甘，大热，亦毒亦药，能通神，可使鬼推磨”，一语道破了商贾之术。
  他喝过了一壶酒结了账，将酒壶装满了几十斤水井仙人酿，别在腰间，扬长而去，还多要了两小壶美酒，手指夹住两只酒壶。对此妇人见怪不怪，整座蜂尾渡，都知道这个青年身份不简单，谁都不敢招惹，很小年纪就住在夹蜂小道巷子深处的他，也从不招惹谁，据说只是替某人照看着半条巷子，负责收取租金。能够在夹蜂小道租下一栋院子的人，不是钱包鼓鼓的散修仙师，就是附庸风雅的三国将相公卿，其余都是些直接买下宅子的本地势力，后者对待那位在他们眼皮子底下长大的青年，敬重有加。
  魁梧青年走回巷弄，渐入巷子深处，在他身后五十步外的巷子中段位置，门对门有两座空着的大宅子，大门上张贴有几百年没有更换、却始终崭新的彩绘门神，左手边是两幅文门神，右手边宅门上则是两尊武门神，青年先前走过两座宅子的时候，一手抛出一只酒壶，左右总计四幅彩绘门神熠熠生辉，各自伸出一只金色手臂，接住酒壶后，收回“门内”，然后两边画像上，便有文、武门手持莫名多出的一只纸绘酒壶，喝过了酒，就将手中酒壶向附近的同僚递出，喝完了酒后，四位彩绘门神恢复正常，只是一位大髯武将门神的胡子处，纸张似乎有些浸湿，只是很快就干涸如旧。
  魁梧青年回到独自居住的宅子，冷冷清清的，这么多年来就是这个鸟样，师父他老人家喜欢各地逛荡，以前每次信誓旦旦，说这次一定要给他找个如花似玉的师娘回来，这次倒不是奔着那个天晓得是不是还在娘胎里睡大觉的未来师娘去的，是正经事，说是为了某位上五境神仙兵解后的琉璃金身而去，有几份坠落在了宝瓶洲版图上，一旦抢到其中一块，就发大财了，媳妇本算是有了。为此师父还找了一位至交好友，不然他未必争得过差不多岁数的几只老王八，有了那位朋友助阵，可能性就大了。
  魁梧青年也有些顾虑，担心如此重宝，那个所谓的朋友，会不会眼馋。
  师父大笑着说，宝瓶洲所有人都有这个可能，这位自称玉面小郎君的老乌龟，绝对不会，此人虽然脾气又硬又臭，比茅坑里的石头还不如，可这个人，修行路上，被誉为“心中无鬼”，这辈子为了朋友义气、宗门荣辱两事，两次死战，两次跻身玉璞境后，两次跌回元婴境，这份英雄气概，便是飞升境都未必有，风雪庙的铸剑大师阮邛，如今已经是兵家圣人了，早年一样出了名的脾气耿直，就曾扬言，只要是此人需要一把剑，他阮邛不但立即铸剑，还会亲自送去山头。
  魁梧青年是第一次见到如此笃定人心的师父，便放下心来。
  一时间对那位绰号比较“风雅别致”的师父老友，有些好奇。
  陈平安又多买了两壶老水井仙人酿后，一行人去了蜂尾渡最后一处游览胜地，是一棵荫覆数亩地的千年古杏树，大树底部空腹，丢满了铜钱和金银，关于此树，自称刘杆子的那位包袱斋汉子，很是说道了一番，在文景国废墟上崛起的庆山国之前，这棵老杏树就极有故事，先早早被青鸾国唐氏开国皇帝，破格御封为帝王木，后来文景国皇帝不甘落后，派遣一位庙堂宰执专程来此敕封，估计降了一等，地方俗称宰相树，最后云霄国皇帝也凑热闹，三百年前正是云霄国鼎盛之时，一位功勋武将骑马来此，立碑撰文，所以如今云霄国百姓依旧习惯称呼为将军杏。
  帝王木，宰相树，将军杏，一树三敕封，可谓奇谈。
  在树底下，裴钱掏出桂姨赠送给她的小香囊，当时里头除了几片翠绿欲滴的桂叶，其实还有一小截她手指长短的桂枝，结满了桂子，哪怕折断离树，依旧香气不减丝毫，而且一粒粒黄金色桂子并不会脱落，桂叶桂枝都放在了多宝盒内，独占一个格子，只拿空香囊装了那枚陈平安当做压岁钱送她的雪花钱，以及几颗靠着血汗辛苦挣来的铜钱，比如她求着隋右边在老龙城买年货跟人砍价，一次一文钱，当时她一鼓作气赚了七八颗，都装在了这只香囊钱袋里。
  因为陈平安说过了香囊不是凡俗物件，所以裴钱没敢大大咧咧拴系在腰间，平时只敢放在袖袋中，这会儿双手藏掖捧着，就想着如果再来些杏叶杏花枝就好了。
  千年杏花这边游人不多，土生土长的渡口百姓，只会逢年过节来此丢钱祈福，蜂尾渡的渡船客人多是熟门熟路的山上商贾，既不信这套，也不愿破费，所以这会儿就只有陈平安一行人，跟几拨在此嬉戏打闹骑竹马的市井孩童，更远处，稀稀疏疏的稚童正放着纸鸢，杏树高枝上头，还挂着几只不幸缠绕断线的纸鸢。
  陈平安看过了灵气淡淡流转的杏树，就打算离开，却发现莲花小人儿从地下钻了出来，站在杏树如一扇大门的中空腹部那边，探头探脑。
  很快就从钱堆里钻出又一颗脑袋，跟莲花小人儿对视。
  后者爬出那堆钱山，挺直腰杆，双手叉腰，满满的倨傲神色，只是它如何都遮掩不住眼中的好奇和雀跃。
  小家伙衣饰华贵且滑稽，身穿一件袖珍可爱的明黄龙袍，腰间别着一块象牙玉笏，还有一把红木鞘挎刀。
  裴钱扯了扯陈平安袖子，陈平安想了想，摸出一颗雪花钱给裴钱，笑道：“去吧，记得跟这位杏小仙人好好说话，不许冒犯人家。”
  裴钱一溜烟跑过去，蹲在“小门口”。
  约莫一炷香后，裴钱蹦蹦跳跳满载而归，陈平安哭笑不得，二话不说，一板栗打赏下去。
  只是这次莲花小人儿竟是破天荒站在了裴钱这边，手舞足蹈，咿咿呀呀。
  裴钱有些心虚，老老实实转过身，就想要将手中那泥土、以及那株粉嫩小树苗儿，交还给那只杏树精魅，可惜了，她为此还掏出了两颗雪花钱呢，这笔买卖算是赔本喽。
  莲花小人儿比较笨，说话都不会，那个穿得花里胡哨的小东西，就比较聪明了，一口宝瓶洲雅言说得比她裴钱还顺溜，小东西跟莲花小人儿叽叽喳喳聊了半天，当时裴钱是没听懂，然后莲花小人儿就用手敲打裴钱的靴子，伸手指向裴钱手里攥着的雪花钱，一来二去，裴钱就开始跟那头杏树小妖讨价还价，顺便还跟它吹了一通牛皮，说自个儿家里，灵气比这里充沛无数，浓稠得跟水似的，随便一口就能喝到饱，最后那个傻头傻脑的小东西，就扭扭捏捏在裴钱身前泥地上，变出了一棵小树苗，说让裴钱带回家乡，找个地儿种下去，一定别亏待它，一定要每天让它喝饱那些跟水一样的灵气，裴钱嘴上答应下来，拍胸脯震天响，可其实已经做好了吃板栗吃到饱的准备。
  陈平安了解了事情经过，接过裴钱手中的泥土和树苗，走到树根那边蹲下。
  身穿龙袍、悬佩玉笏挎刀的小东西，站在钱堆里，眼神充满了戒备警惕。
  一番问答，陈平安才知道真相，原来是它就快要跻身中五境了，但是此地灵气不足，准确说来，是它根本不敢汲取太多灵气，毕竟这边练气士扎堆，是仙家渡口，它能够在这里扎根修行，不过是靠着三个不那么名正言顺的所谓敕封，三国朝廷其实都不太在乎，更何况这座渡口的背后势力，灵气衰减，一直是仙家山头最忌讳的事情，就像杜懋，强行占用整座梧桐小洞天蕴含的灵气，虽说私心更多，是为了飞升别处，但其实一旦飞升成功，按照浩然天下礼圣订立的规矩，桐叶宗就可以功德傍身，学宫书院会庇护那个“宗”字最少千年，不可否认，这也是杜懋想要冒险飞升的一个重要原因，不然只管躲在梧桐洞天便是，左右破得开山水大阵，却注定破不开洞天禁制。
  而杜懋飞升失败后，桐叶宗几乎所有子弟，都从对那位中兴之祖敬畏、爱戴至极，变得对杜懋愤恨至极，用刻骨铭心来形容都不为过，将其认为是桐叶宗的千秋罪人，什么狗屁中兴之祖，是那挥霍祖宗基业的败亡之祖才对，至于杜懋的小半初衷，自己投身另外一座大牢笼，为桐叶宗谋取一条出路，则极少有人会去想这一茬，而紫袍剑修那位桐叶宗宗主，以及掌管祖师堂谱牒的玉璞境老修士在内，不知出于何种考虑，这几位对于宗门上下的群情激愤，并未刻意压制、疏导和开解，杜懋一脉，例如嫡系子孙杜俨，不但失去了一位元婴扈从的待遇，还被问责，杜氏家底几乎被掀了个底朝天，用来上缴宗门，填补空缺。
  非此即彼，非黑即白。
  一把尺子的两端。
  尤其是涉及自身切实利益的事情，好似这才是人之常情。
  陈平安希望自己以后，如果真有一天，也开宗立派了，他宁愿从一开始，就没有人觉得他陈平安是什么毫无瑕疵的道德圣人，到最后，万一真出了无法挽回的变故，也不会有人觉得他是什么罪不可赦的大恶人。即便人心离散，也要争取有个好聚好散，尽量做到一个过得去的善始善终。
  陈平安蹲在地上，低头望着那个古杏精魅，笑问道：“就没有跟蜂尾渡这边的仙师打个商量，担任供奉客卿之类的，寻一处五岳，订立山盟契约后，多出一个跑不掉的中五境山大王，他们应该会乐见其成吧？”
  小家伙一屁股坐在钱山顶部，满脸愁容，稚声稚气道：“我也想啊，可是那些满身铜臭的家伙信得过我，我可信不过他们，这是一个麻烦的地方，蜂尾渡毗邻青鸾、庆山和云霄三国，渡口几个势力盘根交错，谁也不服谁，为了钱，有事没事就偷偷摸摸把对方脑子打出脑浆来，山盟誓约，你觉得我应该挑选哪国的五岳？我即便傻啦吧唧挑了一家，其余两家还不得恨死我？说不定哪天就偷偷找人劈烂了我的本体，当柴禾烧吧？如今虽然香火惨淡，饱一顿饿三顿的，可好歹死不了，你们练气士不都说好死不如赖活着吗，嗯，还有那句死道友不死贫道。”
  陈平安就当最后一句没听见，对于小家伙的隐忧，则深以为然，作为无依无靠的杏树精魅，想要破境，就需要跟练气士订立山盟，可蜂尾渡位于三境接壤处，并非哪国辖境，所以这还真是个不小的麻烦事。如果蜂尾渡是一家势力独大，倒还好说。
  陈平安对此爱莫能助。
  小家伙可怜兮兮道：“听那小黑妞说，仙师家住洞天福地一般的地方，汲取灵气如俗人饮水，不妨就帮我一把，带着这棵小树苗回去，一旦成活，也能帮着仙师稳固山水灵气，这对咱们双方，都是互利互惠的好事，寻常练气士，不提掉钱眼里的商家，只说那农家和药家，谁不将此事当做天降福缘的好事，这位过路的仙师，你一定要好好珍惜啊！”
  陈平安将泥土和树苗放在地上，笑道：“是不是还要说句‘天予不取，反受其咎’？”
  小家伙垂头丧气，挠腮道：“两个小的，好糊弄，你这个大的，江湖经验老道，果然不好骗。”
  一旦陈平安在自家山头种下这棵小树苗，后者可以帮着稳固山水灵气一说，不算假，但是极其有限，更多还是不断为祖宗树窃取灵气，所以肯定是得不偿失的赔钱买卖。
  关于这些树木精魅的内幕，陈平安当初在桂花岛，因为家乡小镇有老槐树的关系，便与范家供奉老剑修马致闲聊，知道了一些内幕。
  陈平安归还了泥土和树苗后，那只杏花精魅还算有点眼力劲儿，也还给了裴钱两颗雪花钱。
  莲花小人儿病恹恹的，裴钱也臊眉耷眼的，两个小的，都觉得对不住陈平安。
  陈平安将莲花小人儿放在自己肩头，手牵着裴钱，轻声笑道：“你们愧疚什么，应该愧疚的，是它才对。”
  杏树底部“大门”内，躺在钱山里头，打着哈欠道：“只好等下一个傻帽儿上钩喽。”
  迷迷糊糊睡去，它做了个美梦，竟然梦见了自己在一座不断增长、高耸入云的大山头，长成了一棵参天大树，每一张杏叶都洋溢着金色的灵光，每一根枝条都被金色香火熏陶得精粹无比，它一举成了宝瓶洲唯一的上五境花木精魅……它身上的高枝上，站着两个身影模糊的人在看着云海，一个仰头喝着酒，一个腰间刀剑交错而挂……
  小家伙醒过来之后，它乐呵得不行，哪怕只是在梦里头，也够它开心好多年了，只是不为何，一抹脸，自己竟是满脸泪水。
  它怔怔躺在钱堆里，百思不得其解，便有些怅然若失。
  画卷四人，凭借那枚价值百颗雪花钱的小暑钱，各有收获，本来孑然一身的朱敛，离开老龙城的时候，背上就多挎了一只包裹，这次离开蜂尾渡，包裹更加沉重。
  如今朱敛以读书人自居，所以当然是负笈游学了。
  四人还是步行去往青鸾国京师，蜂尾渡周边三国，前年在青鸾国开办了一场声势浩大的水陆道场，是唐氏皇帝亲自筹办，第二年云霄国和庆山国就几乎同时，打擂台一般，各自举办了一场道家的罗天大醮，将各路道家神仙瓜分殆尽，打了个青鸾国一个措手不及，唐氏皇帝一不做二不休，干脆在今年春举办一场佛道争辩，要在道家和佛门之中，挑选一个成为青鸾国的国教，地位还要高出儒家，输了的那个，自然就是垫底了。
  所以陈平安相信张山峰和徐远霞，最少今年春还会留在青鸾国京城。
  大概是临近蜂尾渡、以及辖境内多道观寺庙和山水形胜的缘故，青鸾国在内三国，都不属于那种灵气稀薄到匮乏的“无法之地”，比起当初陈平安途径的梳水国，灵气要多出不少，当时是一位纯粹武夫，感触不深，只有一个粗略感觉，如今炼化了水字印作为本命物后，可以缓缓汲取灵气，两者对比，就发现了其中的玄妙。
  在宝瓶洲中部那几个陈平安脚踏实地走过的国家中，还是那个彩衣国灵气稍多一些。
  关于彩衣国，陈平安如今方寸物里的那张符?中，还住着一位与自己签订契约的白骨艳鬼。
  只是陈平安对她不喜，在桂花岛之后，就再没有让她离开过作为栖身之所的古怪符?。
  不过以后到了落魄山，再将她放出便是，有山神坐镇俯瞰周边山水，相信对那头女鬼而言，亦是震慑。
  大骊王朝的正统山水神?，可不是宝瓶洲任何一个王朝能够媲美，大骊神?可以天然高出一品，现在如此，以后……当下宝瓶洲半洲之地都已是大骊宋氏的囊中物，只差中土儒家某座学宫的点头认可而已，所以往后大骊神?和宝瓶洲神?，估计就没太大区别了。
  离开蜂尾渡边界线的时候，发现由外往内的旅人，无论练气士还是武夫，都需要手持一张大门口渡口售出的黄纸符?，当进门后，就会出现一扇涟漪大门，让人通过，那张符纸有点类似世俗王朝的通关文牒。这可是新鲜事，陈平安是第一次见到，其余渡口，都没有这笔过路费，离开蜂尾渡不用那张通关符?，走出大门后，陈平安就去询问一位五境练气士的看门人，诚心求教，那人见陈平安气度不俗，又是从蜂尾渡走出，便笑着为陈平安解惑，原来蜂尾渡有座阴阳家和机关师联袂打造的一座山水阵法，金丹地仙可以直接走入，金丹之下，就需要一张价值五颗雪花钱的通关符?了，一旦硬闯，就会惊动蜂尾渡巡狩之人，至于那张符?，是破障符的旁支，亦是蜂尾渡请求符?派仙师为这座阵法量身打造。
  当陈平安询问为何别处渡口无需符?开道的时候，练气士笑容玩味，踩了踩地面，询问这儿是谁的地盘。
  这个大门方位，是去往青鸾国境内，陈平安自然回答说是青鸾唐氏，不等练气士细说，陈平安就恍然大悟，感慨那位唐氏皇帝真是生财有道。
  青鸾国京城距离蜂尾渡有一千六百余里，而距离那场开始于谷雨时节的佛道之辩，还有两月有余，所以步行前往也无妨。
  此后这一路上，他们见过了大大小小的道观寺庙，一行人都谈不上如何信奉佛道，一般慕名而去走入其中，陈平安和裴钱都是恭恭敬敬上三炷香，礼遇神明而已，魏羡不信这个，一般都不进去，就在门口等着，朱敛也不信，只是陪着陈平安裴钱走一遭，卢白象只有入庙烧香拜菩萨，十分虔诚，隋右边则是进观上香，也相当诚心。
  陈平安提醒过裴钱，烧香可以，不可随便许愿，更不可以见着了寺庙道观里的菩萨神仙们，就一个个磕头一个个许愿过去。
  但是也告诉裴钱，如果哪天心有感应，真的很想要许愿，那就认认真真，记住许愿内容，以及敬香和跪拜的是那座寺观、是哪位神?，一旦愿望达成，以后无论有多远，就要回来还愿。
  见陈平安说得神色肃穆，吓得裴钱根本就没敢许愿，只是烧香而言，不然一想到要从龙泉郡赶来青鸾国还愿，她就觉得自己不是累死，就是在半路上悔青了肠子，活活哭个半死。
  而且进去磕头烧香的时候，陈平安还有个规矩，说是“请香”的钱，不能跟人借，必须是她裴钱自己掏钱。
  好在这一路上，陈平安好几次让裴钱跑腿做事，枯瘦小丫头得了好几钱银子，换成铜钱后，在道观寺庙请香是够的。
  裴钱倒是不至于觉得陈平安是吝啬这几颗铜钱。
  她越来越觉得，陈平安在她这个开山大弟子这边，可比对老魏他们四个大方多了哩。
  这让裴钱很开心。
  惊蛰时分，在青鸾国一个小郡县境内的荒郊野岭，哪怕离着百余里，陈平安一行人都感觉到了地动山摇，远处尘土飞扬，遮天蔽日，有一头身形轮廓模糊的巨大妖物，好似在遭受着巨大痛苦，仰天咆哮，一时间无数山林鸟雀振翅而飞。
  陈平安想了想，让魏羡和隋右边先赶去一探究竟，看看有无伤及无辜。
  他自己如今伤势还未完全痊愈，又要权衡那座蓄养灵气的窍穴湖泊、与一口纯粹真气之间的水火相容，虽说五境瓶颈的武道境界还在，可真正实力只有四境修为的水准。
  魏羡手握甘露甲西?[，隋右边背负着痴心剑，两人攻守兼备，即便遇上危险，相互策应，全身而退不是难事。
  陈平安没有刻意加快步伐赶路，等到隋右边和魏羡返回，说那边是所谓的地牛翻背，一大帮子山泽野修，不知怎么找到了这头蛰伏此地数百年的地牛，想要将其围杀，获取地牛那那副肉身的天材地宝。但是被两个多事之人拦住了，一个用桃木剑的年轻道士，一个持刀的大髯汉子，双方没谈拢，就大打出手了，双方实力悬殊，围杀一方，势在必得，其中还有一位金丹修士亲自主持大局，结局毫无悬念。
  陈平安一拍养剑葫，高高跃起，飞剑初一和十五掠出养剑葫，陈平安就这么一步步踩在飞剑之上，如仙人御风急急而去。
  画卷四人，面面相觑。
  裴钱手持行山杖，左看右看，咋个回事？
  隋右边一闪而逝。
  朱敛哈哈大笑，紧跟着一掠而去，“又有架打，爽也！”
  魏羡背起裴钱。
  卢白象默默跟上。
  有些奇怪，为何陈平安会如此失态。
  难道是有熟人在那边？
  可来自那座骊珠洞天、家住泥瓶巷的陈平安，就算是熟人，难道不应该都是九境武夫郑大风、十境大宗师李二、剑仙曹曦、天君谢实之流吗？
  陈平安的家乡，卧虎藏龙得有点不讲理啊。
  即便哪天突然冒出个飞升境老怪物，卢白象在内画卷四人如今都不会太过震惊，可若是突然来个什么中五境的“小角色”，说自己是陈平安的朋友，他们四人反而会不适应。
  陈平安哪怕有两把飞剑帮忙，可毕竟有伤在身，那一口纯粹真气又有些阻碍，所以速度依然与地面上的隋右边一行人大致持平。
  一座碎石无数的巨大山坳内，一头受了重伤不得不显出真身的黄色地牛，躺在血泊中。
  它身前站着狼狈不堪的年轻道士和大髯豪侠，两人背靠背，周围二十余位练气士，群狼环伺。
  众目睽睽之下，一位不知是御风还是御剑而来的年轻人，一袭白衣，飘然出尘真神仙也。
  只见那位白衣仙师，一个急坠，飘然落地，脚步轻盈跨出五六步后，走到那两人身前，笑着向他们抬起双掌。
  年轻道士和大髯刀客愣了愣，不敢置信，年轻道人更是揉了揉眼睛，然后笑意便在道士澄澈的那双眼眸中，荡漾开来。
  年轻道士与大髯豪侠，一人伸出一只手掌，与那位年轻仙师重重击掌，再无半点颓丧神色，两人神采飞扬，好不痛快。
  陈平安看着两人，他这一刻的眼神，可能比眼含日月的裴钱还要明亮，握住两位朋友的手，大笑道：“我就知道！天底下只有我那两个朋友，张山峰和徐远霞，才愿意做这种吃力不讨好的事情！”
第三百七十五章  山泽散修路子野
  一位三十岁出头模样的练气士，站在一块巨石上，灰头土脸，他轻轻吐出一口血水。
  这场架打得意外连连，事后得跟其他人合计合计，向那位金丹地仙多要点钱，这总不过分吧。一头地牛全身的天材地宝，好的全给你拿走了，金丹、牛角、筋骨等等，他们这些人不过是分走些五脏和血肉，结果还要多打两场架，如果连几颗小暑钱都不愿意多掏，那就别怪他们……在背后跳脚骂娘了。
  这名练气士名叫吕阳真，出身乡野，世代樵夫，如今是一名居无定所的山泽野修，在去年刚刚跨过了第一个大门槛，成为洞府境练气士，虽是中五境最底下的那个，可成为了洞府修士，对于散修而言，就是一步登天，这一步跨出去，可以去拥有正统传承的仙家府邸任职，可以去世俗朝廷给君王当供奉，在将相公卿的豪门府邸当客卿，换句话说，洞府境的散修，总算开始值点钱了。
  吕阳真的梦想，是能够比当初在山崖洞窟遇到修士尸骨、遗物的运气再好点，可以得到一本大道直指地仙境界的道统仙书，这辈子即便当不成高高在上的金丹地仙，若是可以站在门外，只是伸手摸一摸陆地神仙的门槛，也算心满意足了。
  而吕阳真内心深处最大的愿望，或者说奢望，是希望年近六十的自己，哪天撞大运，莫名其妙就成了温养出一把本命飞剑的剑修。所以当吕阳真看到那位一袭白衣的年轻仙师落地后，有两抹光彩掠回腰间那只朱红酒壶，顿时眼眶通红，飞剑，绝对是本命飞剑！
  不是说好了“甲子老洞府、百年剑修犹年少”吗？
  难道眼前此人是驻颜有术的大修士？
  若是一位龙门境剑修，可就是天大的麻烦了。
  万一是位隐世不出的金丹剑修，估计这趟谋划缜密的围杀取宝，就会伤亡惨重了。
  吕阳真经过短暂的心情激荡之后，很快冷静下来。
  一名已经养出本命飞剑、现世后能够抵御世间罡风吹拂、煞气砥砺的年轻剑修，除了自身的可怕，比如杀力惊人，与人厮杀，喜欢直接转瞬分生死，更让他们这些散修忌惮的地方，在于宝瓶洲几乎所有剑修，都是山上仙门的宝贝疙瘩，谁敢伤了分毫，肯定会惊动各自门派里的祖师堂。
  吕阳真用眼角余光瞥了一圈。
  除了那位以障眼法遮掩真容的金丹地仙，看不出神色变化。
  其余与吕阳真一般无二的散修，皆是与吕阳真差不多的心态，只是有些更加胆小，更懂得见风使舵，已经收起了兵器，向这位剑修示好，以免给这位不速之客捡软柿子捏，一剑毙命，用来示威。也有些不怕撑死的，藏好了炙热眼神，可是一些吕阳真琢磨出来的小动作，泄露了内心的真实想法，与那头地牛一并拾掇了，做笔惊世骇俗的大买卖，足可让在场人人一夜暴富！大不了从此远离青鸾国地带，他们这些被山上仙家视为野狗刨食的散修，本就是无根浮萍，在哪里修行不是修？
  再说了天塌下来，还有高个子顶着。
  所以吕阳真一行人都下意识看了几眼金丹地仙，这位高人来历不明，在半年前拉拢了他们，大致说辞，只说此地有地牛之属的大妖物，隐匿于一条历史悠久的破碎龙脉之中，已有两百余年，积攒出了相当于练气士的龙门境修为，一旦冲刺金丹境，结丹之时，青鸾国必然会迎来一场地牛翻身、惊天动地的惨剧，方圆千里几座郡县城池，届时死伤无数，所以必须在它结成金丹之前，将其镇压打杀，以免祸害一国山水……
  吕阳真跟两名临时结伴游历寻宝的野修，听闻这番大义凛然的理由后，当时如果不是畏惧此人的金丹修为，不然都会笑出声。
  他之所以与那两人短暂结盟，一起游历青鸾、庆山数国疆域，在于那两位兄妹散修中有一人是罕见的地士。
  这会儿兄妹二人，已经悄然向他靠拢。
  此次能够从金丹修士菜碟子里分来一杯羹，吕阳真和那位女子修士，功不可没，吕阳真擅长阵法，能够压制地牛翻背带来的动静，以免招惹正统仙家的注意力，到头来大伙忙碌了半天，跟一头畜生打生打死，却要为他人作嫁衣裳。
  而女子修士擅长之术，则是金丹地仙愿意招徕三人的重要前提，这位神仙只是大致圈定了地牛隐匿之所，具体方位，仍是苦寻不得，所以这位不谙搏杀的女子修士，就派上了用场。
  女子衣着鲜亮，妇人模样，五境练气士，资质算不得好，只是在野修中算不错了，她对吕阳真印象不错，此次参与一位金丹地仙的谋划，最少他们兄妹二人与吕阳真，还算坦诚相待，以心湖涟漪悄声问道：“来者不善，分明是那两人的朋友，如何是好？”
  吕阳真抹了把脸，“静观其变吧。”
  女子点了点头，此次围剿，她算是最为超然的一个，大战拉开序幕后，比她哥哥以及吕阳真都更悠闲，甚至可以说是无所事事。
  因为她是一名阴阳家旁支的地士。
  这位女子的哥哥，八尺壮汉，手持板斧，身穿一副篆刻诸多符箓的青色铠甲，满脸血污，不过所幸都是些皮开肉绽的外伤，因缘际会之下，他走了兵家修士的路子，但也只是形似而已，无非是得了本淬炼体魄、凝神固魂的三流仙家遗失秘籍，加上早年倾尽财力，购买了这副灵器宝甲，这才如虎添翼，在庆山国边境一带颇有威名。
  而真正挣钱的，却不是这位战力不俗的披甲壮汉，而是他那个地士妹妹。
  山上练气士，尤其是没有师门传承的山泽野修，关于寻宝一事，大有学问。
  除了误打误撞而来的所谓大道机缘，还可以从地方县志中寻找蛛丝马迹，加上官府衙门秘藏的那些形势堪舆图，需要实地查看，与当地樵夫、渔民这些经常跋山涉水的百姓询问，才有机会找到发财的机会。
  这就需要相官、地士之流来帮着开山问路。相官，相传可以看清楚天地面相，能够以星象占卜人之气数、国之气运。地士，精于寻龙点穴，尤其是对于灵气的细微异样，极其敏锐。
  找到了，又有关隘要过，世间的天材地宝，往往有那鬼神精怪严密看护。
  而这一直是山泽野修最致命的难关所在，散修往往单枪匹马，一人独行，不像那些拥有神仙洞府的山头门派，一旦发现了这类地点，大可以倾巢出动，实在不行，寻一两个世交关系的别处山头仙家，所以极少失手。而散修一旦确定无法得手吃独食，就只能找人合伙，不然极有可能
  至于为何不找山上仙家门派，岂不是成功的可能性更大？
  一来收益太小，明明是最早发现天材地宝、上古秘藏，却很容易落得个吃点残羹冷炙的下场。再者还有更惨的结局，就是被仙家府邸暗中打杀了，要知道野修一直被正统仙师所轻视、厌恶，练气士当中的孤魂野鬼，天地灵气的蛀虫，不择手段的邪路子修士。
  蜂尾渡历史上那位玉璞境修士前辈，为何在宝瓶洲野修当中拥有极高的声望和口碑？就在于这位前辈曾经道出了万千野修的心声，“老子就想要站着吃口饱饭！”
  名字被记录在册，一份在门派祖师堂，一份在山门临近的某个朝廷，这类练气士，被誉为谱牒仙师，不在此列，就算是散修了。
  朝廷和地方官府都不喜欢这类散修，性情多变，容易捅娄子，飘忽不定，经常害得他们擦屁股。尤其是跻身中五境的散修，几乎人人杀伐果决，是在无数血雨腥风里，硬生生趟出一条路子的狠人，喜怒无常，不近世情，行走人间，做事肆无忌惮。但是要说散修人人都是草菅人命的亡命之徒，肯定言过其实，只是山上仙家、朝廷衙门和江湖上的名门正派，三方都这么渲染，故而年复一年，野修就成了过街老鼠一般的存在。
  有点实力的野修，都会跟某座朝廷讨要一个身份，或是在某个山上势力弄个水分极大的供奉身份，以谱牒仙师之名，行山泽野修之实。
  吕阳真一行三人，由于一个不擅攻伐的阵师，一个注重防御的野路子兵家修士，一个更是“手无缚鸡之力”的地士，所以都还算稳重。
  可是另外还有一撮人，七八人抱团，看待那位年轻仙师的眼光，除了审时度势的含蓄打量之外，还多出了一丝阴鸷狠辣。
  这伙人，大多早就相熟，是青鸾国附近版图的生面孔练气士，多半是趁着水陆道场和罗天大醮的热闹，过来碰碰运气，此次围杀那头地牛之属的妖物，出力颇多，既有近身肉搏的兵家修士，也有精通符箓傀儡的旁门道士，使用一杆招魂幡的鬼修，一位本命物竟是三块藤牌、鸢牌和铁符盾牌的壮汉，负责随时帮助躲闪不及的同伙抵御攻势。
  一名暂时仍是五境的老剑修，一口飞剑，离开窍穴后凝为实质，通体漆黑，两尺余长，裹挟风雷，血腥气浓郁，由于尚未跻身洞府境，真正“开辟府邸”，所以一身灵气不足以支撑飞剑现身太久，往往是一击得手即返回本命窍穴温养，以雪花钱大补窍穴灵气，等待下一次出剑，那头黄色土牛的几处致命伤，有半数是这名老剑修的飞剑使然。
  这伙人的主心骨，是一位身穿黑袍的老者，坐骑是一头体型巨大的黑狐，拥有五条尾巴。
  老者转头看了眼那位藏头藏尾的金丹修士，意思很简单，你是这次掏腰包用雪花钱换地牛妖物一身宝贝的家伙，之前大伙儿没少出力，该做的都做了，现在来了个不知根脚的捣乱剑修，是打是退，你说了算，如果要往死里打，招惹这位年轻剑修，酬劳可就不是先前那么些颗小暑钱了，如果要退，反正之前已经给过定金，双方就这么一拍两散。
  那名御风悬停在空中的金丹修士，竟是不以心声告知二十余位散修，山水雾气笼罩面孔的这位地仙，望向那位白袍年轻人，直接出声道：“你真要断人财路？我可以答应你们，只要你们愿意退出山坳，不插手此事，这头黄色土牛身上，本该属于我的宝物，抽出一成，折价为雪花钱，事后我亲自双手奉上。”
  在张山峰徐远霞的解释后，陈平安已经大致知道了事情缘由。
  身后这头血泊中的黄色土牛，虽也算是世间地牛之属的妖物，天生性情温厚，市井坊间所谓的地牛翻身，根本与它无关，它在此隐藏两百多年，是想要修缮那条破碎的上古龙脉，作为日后开府之地，这么多年来，它一直现出真身而卧，身如山脉，山石堆积，“山上”早已树木郁郁葱葱。
  真正的地牛翻身，是鳌鱼、蝼蛄、蚯蚓和蛰伏地底长眠的巨蛙，这些山精水怪，喜静不喜动，凭借天赋，喜欢将庞大身躯与山根相连，缓缓汲取大地灵气，畏惧春雷。它们一旦跻身中五境洞府境，或是结成金丹之际，都需要鲸吞天地灵气，因为常年隐藏地底，蚕食山根气运，一旦破境，涉及大道机缘，往往天性迸发，凶性毕露，所以才会有地牛翻身、鳌鱼翻背的说法，惹来一场场地震惨剧。
  张山峰和徐远霞两人，先前也属于被招徕对象，只是张山峰虽然修为不高，可是精通诸多山水精怪鬼魅的来源，对于黄色土牛的根脚、秉性更是极其熟稔，所以拒绝了对方的邀请。
  真正棘手的地方，在于张山峰清楚那头黄色土牛一旦真是龙门境，距离结丹只有一步之遥，那么给围剿攻杀，泥菩萨尚有火气，老实人也会血气迸发，何况是一头妖物？所以张山峰就怕土牛在濒死之际，牵动地脉，那就真是一场巨大的地牛翻背了，方圆千里之内，都会被地震波及，离此最近的那两座郡县，说不定就会死伤数万无辜百姓。
  徐远霞走南闯北，相对经验老道，也没有多做什么仗义执言，要那些散修野修直接舍弃了围杀土牛，而是将地牛翻背的可能性和危害性，与他们仔细说了一遍，希望当时招徕他们两人的一位洞府境修士，能够捎话给幕后人，稍微破费点银子，聘请笼络几位阵师，尽量将地牛翻背的影响降到最低，最少莫要让数万百姓家破人亡，流离失所，就当是花钱积德。那名洞府境练气士拍胸脯保证会把话带到，徐远霞当时便假装憨傻实诚，与那修士说了一番客套寒暄的言语，之后则与张山峰暗中跟随查探，当他们发现那名金丹地仙的阵营当中，只有一位阵师坐镇之后，就知道这注定是一场人祸造就的灾难了。
  张山峰和徐远霞一合计，两人分头行事，徐远霞去找了最近的一座山上门派，道明此事，不奢望那些谱牒仙师，出手拦阻交恶一位金丹地仙，就是向对方施加压力，或是早做准备，帮着压制地脉震动千里的险峻局面，张山峰因为有个正经身份，算是一位中土龙虎山在俱芦洲的旁支外姓道士，所以去了官府，找到一位封疆大吏，希望青鸾国朝廷能够给予重视，最好是唐氏皇帝可以派遣皇室供奉来此“督阵”，哪怕是增援那位金丹地仙，作为笼络手段都可以，只是在那头黄色土牛的隐匿地点周边，务必早早布置几座山水大阵。
  那位手握实权的封疆大吏，倒是还算好说话，答应立即将此事禀报朝廷，去辖境内的那座山上仙家求援，争取以飞剑传讯京城。
  但是这位青鸾国权臣表现得颇为务实精明，开口要求张山峰交出两件值钱物件，不然是虚惊一场，或是他这个外乡道士信口雌黄，他到时候如何跟山上仙师和皇帝陛下交待？
  张山峰和徐远霞都觉得合情合理，便各自交出了那把“真武”法剑，一把在彩衣国战事中获得的短刀。
  最终的结果，便是当下的境地了。
  道理讲不通。
  散修求利，好似是最天经地义的道理，就像那名金丹修士开门见山所说的那四个字，断人财路，这在山泽野修当中，是很人神共愤的行径。
  至于这伙“早起求利”的练气士，当然也有自己站得住脚的说法，在这人迹罕至、一个鸟不拉屎的僻静地方，围杀一头妖物，不曾在市井杀人越货，更不曾以神仙术法、仙家兵器祸害百姓，便是谱牒仙师寻宝，都不过如此，干干净净的手段求财，还要怎样？你个嘴上无毛的年轻道士，外加一个胡子倒是挺多的江湖武夫，说这土牛会牵动地脉，地震千里，你们算哪根葱？
  之后一路隐匿潜行至此的，亲眼看到那头抖落背脊上无数土石、树木的黄色土牛，大如山峰的温驯妖物与二十多位练气士对峙，一开始想要逃离，且战且退，仍是被追杀得无比凄惨，这才开始反击，双方打得天翻地覆，
  张山峰和徐远霞只好护在那头黄色土牛之前，在它伤重，不得不现出大小如水牛无异的本命真身后，一旦拼死一击，那就真的无可挽回。
  只是不知为何，那头倒在血泊中的妖物，眼见着两人非但没有对它出手，反而对它拼死相救，妖物一番心神挣扎之后，虽说清楚他们二人的大致心思，应该是害怕自己牵动地震，导致山崩地裂绵延千里，可它到底没有做那玉石俱焚的举动，竟是任由生命流逝。
  陈平安看着张山峰和徐远霞。
  那拨练气士应该是胜券在握，并未对两人下死手。
  年轻道士，受了些外伤，只是被剑修的飞剑刺透了肩头，血流不止，敷药之后，效果不佳，应该是伤到了筋骨，毕竟是一把本命飞剑，绝非锋锐二字那么简单。
  大髯豪侠的胡子上，沾满了鲜血，多处虬结为块，显得有些滑稽。
  此刻那名金丹修士退让一步。
  张山峰担心陈平安一口答应下来，一把抓住他手臂，焦急道：“不能这么做。”
  金丹修士笑道：“如今那头妖物已经束手待毙，并无亡命挣扎的迹象，两位义士，和这位刚刚赶到的仙师，何必多此一举，偏偏要与我们自相残杀？”
  徐远霞已经支撑不住身形，黑着脸一屁股坐在地上，一手拄刀在地，一手抹了把胡子，“理是这个理，就是有些憋屈。”
  大髯汉子转头瞥了眼那头黄色土牛，“总觉得对不住它。”
  张山峰喟叹一声，收起桃木剑在背后，松开握住陈平安手臂的那只手，无奈道：“好像只能如此了？”
  却是询问的语气。
  包括金丹修士在内，所有人其实早早注意到了这位年轻剑修的四位扈从。
  皆是气势惊人的纯粹武夫。
  相信这才是他们一直按兵不动、好好说话的真正原因。
  陈平安拍了拍张山峰的肩膀，“我来解决。”
  张山峰愣了一下，咧嘴笑道：“不管你怎么做，我俩都没意见，不为难你，真的。”
  陈平安点点头，转头望向那位御风凌空的金丹地仙，笑问道：“不知你是来自那座山头仙家，还是那座青鸾国大都督府？”
  盘腿而坐的徐远霞会心一笑，哎呦，陈平安这小子如今心思活络了不少啊，一下子就说破了自己心中的揣测方向。
  可惜就是武道境界似乎没往前挪一步，还是那三境？
  也正常，距离上次分别，这才过去两年多时间，陈平安当下才多大岁数，十七虚岁？如今三境底子打得这么好，算是相当不错了，在江湖上捞个“武学天才”的称号，不用心虚。
  三人之外，围着一圈的虎豹豺狼。
  魏羡隋右边这画卷四人，并未走入圈子去往陈平安身边，而是站在圈子更外边，这四名看不出具体深浅的纯粹武夫，难不成是想要四人“包围”二十多位练气士？
  那名金丹修士笑了笑，“我是谁，与小仙师你作何决定，并无关系吧。”
  陈平安问道：“这头黄色地牛，在你看来，价值多少颗雪花钱钱？”
  金丹修士想了想，认真回答道：“市价约莫是二十到三十颗小暑钱，只不过地牛之属，极难寻获，有价无市，所以真实价格往上翻一番，也算公道。按照这个算法，大致是五千颗雪花钱。怎么，小仙师想要算一算自己那一成，是几颗雪花钱？还是觉得一成太少，对不起自己的实力，想要两成，甚至更多？”
  虽然这位金丹地仙在后边的言语中，带着些许笑声，只是其中的阴森之意，在场所有山泽野修都听得出来。
  这可是要撕破脸皮的前兆了。
  一位金丹地仙无形中散发出来的磅礴威势，便是那头坐骑是黑狐大妖的黑袍老者，都觉得有些呼吸不畅。
  只要结成金丹客，就可以向天地借力。
  “你们虽然不讲理，其实是我两个朋友造就了当下局面，可不管何种原因，难在事情终究没有走到最坏的那一步，不曾出现地牛翻背地震千里的惨剧，所以现在我们是可以好好商量的。”
  陈平安笑道：“好，你们势在必得的这头黄色地牛，就按照你报价的五十颗小暑钱计算，刨去我那一成收益，这里是四十五颗小暑钱，拿去。”
  众人只见那白衣剑修仙师，重重一抛，一大把小暑钱，给抛向了相距颇远的金丹地仙。
  那名地仙皱了皱眉头，一挥袖子，四十多颗小暑钱如溪水流淌，围绕在他身旁一丈外，不让它们真正靠近自己，然后他一颗颗凝神望去，并没有在神仙钱上动手脚，而且是货真价实的小暑钱。
  吕阳真和所有散修，既眼红，又狐疑。
  天底下竟然还有这等生意经？
  金丹修士没有立即收起那些小暑钱，相当于世俗王朝的四百五十万两白银，不说以富饶著称宝瓶洲东南的青鸾国，只说庆山国，朝廷一年赋税才多少？所以这是一笔极大的财富了，便是他这位地仙，都不觉得是一笔可有可无的进账。地仙一边继续观察着缓缓流转的神仙钱，一边问道：“敢问这位公子，仙乡何处？”
  陈平安笑道：“我先前问你来处，你不一样不回答。”
  金丹地仙微微一笑，“那敢问公子花钱买下这头黄色土牛，可是有何燃眉之急？”
  “这些前辈不用管了。”
  陈平安想了想，又抛出五颗小暑钱给那位地仙，“这五颗，劳烦前辈分给其余仙师，就当是我‘后却到先得’的赔罪礼了。”
  这么一来，那些山泽野修的眼神就好了不少。
  毕竟额外多出的五颗小暑钱，等于是白拿的，他们二十余位练气士，大大小小的山头其实有四座，吕阳真三人是最小的山头，骑狐的黑袍老者那拨人，是最大的一座山头，无论是人数还是实力，都最突出，所以这意外之喜的五颗小暑钱，说不定可以直接划走两颗。
  金丹地仙笑道：“公子倒是好大的气魄和财力，能够将小暑钱当做雪花钱送人，便是在下都要自愧不如啊。”
  此言一出。
  有些野修便又起了心思涟漪。
  委实是地仙这句话太过戳心窝子了，他们这些野修将脑袋拴在裤腰带上，拼了老命挣钱，一年能挣几颗小暑钱？
  “好话说了，好事也做了，我接下来就该聊点实在的。”
  陈平安环顾四周，淡然道：“天底下谁的钱都不是天上掉下来的，我身上确实还有些小暑钱，各位如果心动，凭本事拿走便是，只是出手了却拿不走，那我就要你们留下命了。”
  金丹地仙猛然间收起了那五十颗小暑钱，笑问道：“你就不担心我一走了之？本人无法扛走一头黄色土牛，招摇过市，可带着五十颗小暑钱，还不是来去自由？”
  金丹地仙又问道：“你就不怕我用这已经到手的五十颗小暑钱，买你们的命？一来一回，连我在内，所有人都等于赚了两份的钱。何乐不为？”
  陈平安伸出一只手，“只管走，尽管买，你高兴就好。”
  看你不顺眼很久了，求你跑路或是行凶，我好杀你。
  金丹地仙沉吟不语，似乎在权衡利弊。
  而所有山泽野修也都在等待这位金丹的决定。
  就在此时，那头受伤惨重的黄色土牛，口吐人言，望向那一袭雪白长袍的背影，“仙师何必如此？”
  陈平安没有转身，伸手扶住腰间的养剑葫，轻声道：“我觉得你比很多人更像个人，就这么简单。从今往后，希望你继续好好修行，以后人间多出一位与人为善的金丹修士。”
第三百七十六章 君子武备
  金丹修士突然笑道：“公子原来是法家门生，难怪。”
  陈平安不知对方为何有此误会。
  这位应该很熟悉青鸾国世情风物的地仙，笑眯眯道：“那是该切磋切磋。”
  山坳内顿时剑拔弩张。
  山泽野修习惯了翻脸不认人的场景，人为财死鸟为食亡，谁不乐意额外多赚个五十颗小暑钱？干净钱能挣当然要挣，脏钱挣的何曾少了？那些个被朝廷官府招徕的散修，或是讨要谱牒仙家一个供奉头衔的，帮助他们讨要护身符的那块敲门砖，多半就是先做一件见不得光的勾当，例如帮助朝廷刺杀敌国大将文臣，为谱牒仙师解决那些不适合亲自出手的仇杀、恩怨。
  金丹地仙悠悠然环顾四周，似乎在考察战场。
  陈平安问道：“你知不知道土牛一旦选择翻背，牵动地脉，会殃及数万百姓？”
  地仙犹豫片刻，仍是点头坦诚道：“到了我这般境界，当然知道此事。”
  对此那拨山泽野修并无太多意外。
  唯有阵师吕阳真皱了皱眉头，但是隐藏极好。
  陈平安又问：“那你能否控制地震？”
  地仙没有直接给出答案，而是笑道：“这可不简单，要么按照你朋友的说法，靠着烧钱，大范围布下法阵，稳固地脉，减轻地震动荡，要么需要练气士拥有类似骊珠的先天灵宝，并且炼化为本命物，方可‘定山伏脉’。”
  见陈平安不再问话，这位地仙再次仔仔细细打量了一番陈平安，“后会有期。”
  金丹修士似乎放弃了“切磋”的念头，望向那几座散修山头的主心骨，例如坐骑为五尾黑狐的黑袍老者，阵师吕阳真，各自以心声告知“分赃地点”，交付定金之外的剩余报酬，然后御风而去。
  所有散修跟随地仙离去，只是方向略有不同，想必是那位金丹修士会在不同时辰、不同地点，向四伙人依次支付神仙钱，省得有野修不患寡而患不均。
  张山峰轻轻捶了陈平安一拳，打趣道：“可以啊，把小暑钱当雪花钱使唤来着。”
  徐远霞早已站起身，收刀入鞘，用手指从上往下梳理鲜血结块的髯须，“暂时是安全了，就怕这位金丹地仙，是条心怀不轨的地头蛇，实在不行，我们就别等那场青鸾国京城的佛道之辩，早早离开为妙。”
  张山峰犹豫道：“陈平安借我的那把真武剑，还有你那把短刀，难道就留在大都督府？”
  陈平安修正道：“不是借。”
  徐远霞虽然心疼，仍是神色坚毅，“偌大一座都督府，又不会长脚，以后总有机会讨还回来，一旦大都督府是这场围杀的主谋，我们就是自投罗网，青鸾国唐氏皇帝一向桀骜不驯，那位大都督又是唐氏皇帝的嫡系心腹，我们很容易成为众矢之的，而且有理说不清，人家随便泼点脏水下来，我们躲都躲不掉。”
  张山峰曾是不撞南墙不回头的性子，不然也不会弃儒学道，去山上当了道士，这趟从北俱芦洲南下远游宝瓶洲，见闻颇丰，挫折收获皆有，成熟了许多，听过徐远霞的解释后，也就不再坚持己见。
  陈平安酝酿许久，才想出一个合情合理的说法，既能让张山峰和徐远霞不牵扯到自己的云诡波谲当中，又能让两人放心去往大都督府，“我在桐叶洲一家书院有机遇，得了一块玉牌，关键时刻可以拿来保命，虽说如今青鸾国鱼龙混杂，我们不能掉以轻心，但是有那块……等同于书院君子亲临的玉牌，寻常金丹元婴，都不太敢痛下杀手。所以我们拿回真武剑和那把短刀，问题不大。”
  处事确实讲究一个待人以诚，可如果因此陷人于险境，遭遇那种类似陈平安遇到杜懋的灭顶之灾，那就不叫赤忱了，而是没心没肺，不谙世事。
  裴钱和画卷四人已经走近。
  对于年轻道士和大髯游侠的身份，都十分好奇。看样子不是陈平安的老乡，而是之前远游路上遇到的朋友。
  魏羡四人都看得出来，年轻道士只是个境界平平的练气士，大髯刀客是个底子尚可的五境武夫，就只是这样？
  裴钱一直在偷偷打量两人，这会儿她手持行山杖，腰间交错悬挂着陈平安亲手做的竹刀竹剑，她站在陈平安身边，笑道：“道士哥哥好，刀客叔叔好，我叫裴钱，是我师父的开山大弟子！”
  徐远霞爽朗大笑，白白赚了个辈分。
  张山峰虽然被剑修本命飞剑刺透了肩头，抹过金疮药后，仍是有些脸色惨白，可是见着了这位自称陈平安大弟子的枯瘦女孩，年轻道士嘴角翘起，跟小姑娘笑着打招呼道：“裴钱你好，多大岁数了？”
  裴钱笑眯眯道：“才七岁哩，所以个儿才这么点高。”
  陈平安一板栗下去。
  死要面子活受罪的裴钱，立即哭丧着脸道：“我其实十一虚岁啦。”
  陈平安转过身，蹲下，转头望向徐远霞，“受了这么重的伤，怎么办？”
  徐远霞和张山峰一并蹲下身，大髯汉子摸着胡子沉吟道：“不说那个鬼鬼祟祟的地仙金丹，只说骑黑狐的那拨野修，心性不正，如果咱们就这么放着土牛不管，那就是早死晚死都得死，你先前有句话说得实在，谁的钱也不是天上掉下来、大风刮来的，送佛送到西吧，暂时让它以这般真身跟在我们身边，等到伤势好转，寻一处能够隐匿身形的地脉，到时候分开不迟。不过这么一来，陈平安你肩上的担子就要重了。”
  陈平安笑道：“这才多久没见，就这么见外了？”
  徐远霞哈哈大笑道：“客气话又不花我的钱。”
  裴钱小鸡啄米，深以为然，客气话马屁话，真不花钱。这位大胡子叔叔，应该算是自己的同道中人。
  相比裴钱，画卷四人却看得更多想的更远。
  魏羡隋右边四人，从来没有见到过陈平安会询问别人的意见，并且自然而然就听进去，一切水到渠成。需知跟他们四人这一路，打打杀杀也不算少了，隋右边都死了多少次了，陈平安的种种表现，无形中都展现出极其强硬、坚韧和主见的那一面，但是同时又对四人给予足够的尊重，便是魏羡都不得不承认，他溜须拍马所谓陈平安的“霸王之资”，其实水分不大，要是搁在藕花福地的乱世当中，说不定陈平安就是与他战场上见的对手了。
  陈平安望向那头黄色土牛，“你能否以人身现世，如果我没有记错，跻身观海境或是龙门境，应该可以变成人形吧？我有瓶疗伤的丹药，你若是以人身服用，效果更佳。”
  在离开老龙城之前，桂夫人捎人带来了一只桂木打造而成的多宝匣，里头装了十二瓶丹药，并没有一掷千金，每一瓶都是地仙所需，而是中五境每一级阶梯都最为划算实惠。
  听到陈平安的问话后，那头伤了大道根本的龙门境妖物摇摇头。
  张山峰解释道：“相较寻常的山精水怪，它比较特殊，就像水属蛟龙一般，五行之属越是纯粹，幻化人形就越困难，像它就需要跻身金丹境才行。”
  陈平安恍然，点头道：“没事，我们这次去往大都督府，就尽量绕过大的郡城城池，挑选山水小路就成了。”
  张山峰笑道：“这个我们就熟门熟路了，这两年在青鸾、庆山国逛了不少地方。”
  等到陈平安掏出一只适合龙门境练气士服用的丹药，黄色土牛服用后一炷香，已经能够挣扎起身，虽然依旧满身纵横交错的伤口，但是行走无碍，毕竟世间土属妖物，本就以体魄坚韧、耐力惊人著称。而且这头龙门境妖物坦言，自己炼化了一只青釉山水瓶作为本命物之一，能够容纳、积蓄天地灵气，陈平安闻弦知雅意，便直截了当将那瓶灵丹全部给了黄色土牛，由着它收入本命青釉瓶内，慢慢汲取药性灵气疗伤。
  黄色土牛四足踏地后，眼眶内竟是泪水莹莹，凝视着眼前这位一袭雪白长袍的年轻人，“仙师高风，如何回报？”
  它愧疚不安道：“我在此修行两百多年，只是看中了此地龙脉，之前偶然所得两件灵器和法宝，都已经炼化为本命物，此外并无攫取任何天材地宝，仙师于我既有救命之恩，更有为我续道之德……”
  裴钱哀叹一声。
  怪我。
  怎么才出了老龙城，自己就又成了个赔钱货？在蜂尾渡那边是差一点赔了两颗雪花钱，在这山坳更是亏到姥姥家。
  陈平安笑道：“没关系，真要有心，等你伤势痊愈，结成了金丹，能够以人身远游四方，以后可以去我家乡，那边山清水秀，灵气充沛，欢迎你来做客……”
  当陈平安说到这里，徐远霞含有深意道：“何必等到结丹再去，养好了伤势，直接去你家乡便是，说不定可以直接在那边结丹，有圣人坐镇气运，还不用担心惹来地牛翻身的意外。”
  黄色土牛眼神迷茫，似有不解。
  陈平安用心思量此事是否可行，徐远霞已经笑道：“不急，还能走上一大段山水路程，先看看对不对脾气，再做决定不迟。若是性情不合，还不如留个好印象，以后有缘再会，总好过朝夕相处，结果生出龌龊，好好一桩善缘就浪费了。”
  张山峰附和道：“可行。”
  陈平安自无异议。
  一行人缓缓而行，离开山坳，去往那座名震青鸾国的大都督府。
  陈平安与张山峰和徐远霞聊了一些可以说的游历。
  两人也跟陈平安说起了青蚨坊分别之后，他们的江湖故事。
  ————
  青鸾国唐氏皇室，一贯是封王却不就藩，亲王郡王都留在京城拥有各自府邸，并且这些府邸只有居住权而无所有权，一旦失去爵位就会被宗人府收回。
  青鸾国设置有五座大都督府，除了四边四府之外，在中部地区还有一座，权力极大，负责漕运、盐铁等诸多国之命脉事务，寻常君主唯恐避之不及的“权臣握柄之害、藩镇割据之忧”，在青鸾国数百年历史上，风调雨顺，国泰民安，而且将相相宜，一直表现得让外人打破脑袋都想不通，难道这些天高皇帝远的封疆大吏，就没有一个人生出过野心？一个个恪尽职守，为唐氏皇帝鞠躬尽瘁死而后已？
  不管如何，位于宝瓶洲东南部的这个青鸾国，宛如世外桃源，一方净土，尤其是在中部战事如火如荼之后，引发了士子南渡、衣冠弃北的数股洪流，而青鸾、庆山和云霄三国，就吸纳了数以万计的南迁豪阀子弟，其中又以青鸾国人数最多。
  现任五位青鸾国大都督，靠近边境的四位，都是靠着战场功勋或是外戚身份开府领军，唯独居中的那座大都督府，一直姓韦，现任主人是靠着祖荫世袭而来，代代相传，而且近三百年来，家族香火都是靠着一根独苗支撑，看似摇摇欲坠，可就是偏偏不倒，做了三百余年的“铁杆庄稼”大都督。
  当今这位韦都督，也就是跟张山峰徐远霞索要了真武剑、短刀的那位青鸾国权贵，在世袭罔替之后，就不再游山玩水，优游林野，而是深居简出，但是靠着早年的种种事迹传闻，在青鸾三国之间名声不小，擅长青词、草书、注释佛经以及佛像绘画，尤其是后者，有“独步一时”的说法，朝野上下，一画难求。关于这位正值壮年的韦都督，在士林文坛风评极好，被誉为风姿特秀，爽朗清举，肃肃如松下风……在京师贵妇和闺秀之中，更是好评如潮，传言这位大都督负笈游学之时，与数位世交好友一起入山访仙，他被樵夫误认为是谪仙人，磕头便拜，惊呼神仙。
  此次青鸾国京城举办声势浩大的佛道之辩，韦都督就会赴京负责京师安危，准许带兵六千精锐北上，驻扎在京畿重地！
  唐氏皇帝对此人的倚重和信赖，可见一斑。
  以至于江湖上有些捕风捉影的小道消息，说是君臣二人有那断袖之好，要知道这次佛道之辩，云霄国严氏、庆山国何氏两位君主都会来到青鸾国京城，而韦都督带兵北上一事，能够让两位别国君主视为平常，并未反悔，更是一桩怪事。
  这一天，大都督府来了一位登门拜访的魁梧青年，没有惊动外人。
  大都督韦谅在书房内待客，韦谅如今才三十多岁，生得玉树临风。
  韦谅身居高位，但是对那位青年却很随意，既不是略带疏远的客气，也不是刻意的热情，而那位魁梧青年显然与这位大都督也是旧识，没有跟韦谅相对而坐，而是站在书架下，翻翻捡捡。
  韦谅笑道：“姜韫，看来家族对你青眼相加啊，愿意将此事交付给你。如此一来，我倒也省心省力了，到时候我在明，你在暗，相信这场春末的佛道之辩，不会有太大的风波。”
  魁梧青年正是蜂尾渡住在小巷尽头的那位，大概是离开了半个家乡的仙家渡口，将腰间炼化为本命物的铁链“腰带”施展了障眼法，免得在城镇市井惹来侧目。
  名为姜韫的青年随手翻阅一本书籍，旁白注解极多，密密麻麻，而且黑墨、朱墨相杂，显然这本书，大都督韦谅不止看了一遍。
  姜韫转头道：“老韦，你可千万别掉以轻心，你们皇帝陛下捅了这么大一个篓子，现在事态很复杂，除了我之外，家族内好像还会有人暗中潜伏，而且修为绝对不低。”
  韦谅笑而不言。
  姜韫有些无奈，“小小一个青鸾国，就敢举办佛道之辩，而且故意折腾出这么大阵仗，唐氏皇帝不了解三教之争的凶险，老韦你会不清楚？我们云林姜氏，当初是怎么迁徙到宝瓶洲的？我这次离开蜂尾渡，一路上专门挑了些热闹地方，说句不夸张的，如今满大街的练气士，地方上犹然如此，更不用说你们京城，你们是真不怕啊？”
  韦谅将一只木盒放在桌上，打开后，顿时寒光盈室，他从木盒中抽出一把“文刀”，微笑道：“你是因为师承的关系，所以会对山泽野修怀有一份同情，我可不会如此，春末之前，只要是有案底在的散修，不管是在青鸾国境内犯事，还是在别处，我会捞网数次，是死是活，规矩行事，一颗老鼠屎尚且能够坏了一锅粥，更何况是一窝窝的入境蛇鼠。”
  名人雅士的书案文刀，虽是蕞尔小物，可却是被视为“君子武备”。
  韦谅身前桌上的这只木盒内，整整齐齐摆放着将近十把“祖传文刀”，大致分为岁月悠久的书刀，和裁剪宣纸的裁纸刀这两种。
  前者又名削刀，上古时代只能以竹木简记载文字，修治简牍的小刀，就叫书刀，最早是青铜制，后来是铁制，如今的种种珍贵材质，其实更多是供人把玩、收藏之用，已经失去了最早的功用。
  韦谅此刻双手各持刀，是两把裁纸刀。
  一把贴竹黄裁纸刀，桌上刀鞘篆刻有“贞松堂制”。
  一把白玉雕龙纹鎏金“工官百炼”刀。
  姜韫放回书籍，叹了口气，神色复杂，“所以你就设局一口气杀了那么多野修？”
  “多行不义必自毙，我收拾那些山上谱牒仙师比较费劲，没有直接打杀这些野修就算他们坟头烧高香了，当然，之所以大费周章，我也有些私心，不过其中好些个墙头草，如今已经成为我府上的耳目，之后会发挥不小的作用。你看，世间以准绳行事，便是如此简洁明了。”
  言语之间，韦谅始终没有抬头，凝视着那把纹路精美的“工官”刀，然后以竹刻刀轻轻敲击此刀，声音清脆，闭眼倾听，十分享受。
  姜韫虽然与韦谅私交颇好，仍是有些恼火，“你就不在乎自己所行之法，是正法还是恶法？”
  “恶法依旧是法嘛。”
  他睁眼后，神色云淡风轻，转移话题，笑道：“不谈这些注定是鸡同鸭讲的事情，我这次出门，遇到了一位与我同门的法家子弟，极有意思，他的朋友，还留了两样东西在我府上，你要是感兴趣，可以多待几天。”
第三百七十七章 吃臭豆腐呦
  竟然在一座山野湖泊之畔，找到了一间废弃多年的竹屋，原貌依稀可辨，想必当年建造之初，十分精致，多半是出身富贵的隐士出资建造，并且一定喜好垂钓。
  一行人就在此落脚，各有分工，陈平安去砍了两只纤细的老龄竹竿子，一长一短，回来的时候朱敛已经点燃篝火，陈平安蹲在火堆旁，借火慢慢熏烤竹竿，用以增加鱼竿的韧性，不然水中大物见了光亮，稍稍一拽，竹竿就绷断了。陈平安将那只短竹竿交给裴钱，要她跟着自己学。
  竹屋内，朱敛在跟大髯汉子切磋学问，两人坐得离众人有些远，朱敛似乎在显摆那本荀姓老人赠送的“神仙书”，男女打架，大汗淋漓。
  年轻道士在与卢白象席地而坐，手谈对弈，魏羡蹲在一旁，依旧等待着胜负的水落石出。
  那头黄色土牛在竹屋附近的山林望风。
  面对此方清秀山水，趁着四下无人，隋右边离开了竹屋，在好似竹筏的“房基”边缘，脱了靴子，坐在那边，将一双雪白玉足放入水中，痴心剑横放在膝，双手按在剑鞘首尾两端，眺望远方，山野的清新气息，沁人心脾。
  做成了长短两只鱼竿，陈平安甩了几次，试看弧度大小，裴钱站在旁边依葫芦画瓢。
  一大一小师徒二人，来到竹屋外边，陈平安开始系上鱼线鱼钩，裴钱依旧有样学样，只是有些细节做得差了，陈平安就会帮她重新捆线打结、系紧鱼钩。
  然后带着裴钱去远处湖边掀起石块，在底部寻找一种形若蝼蛄的水生鱼虫。
  最后陈平安却没有钓鱼，只是让裴钱独自垂钓，他将长鱼竿收入了郑大风赠送的咫尺物玉佩当中，那里边，既有破旧了却没有丢弃的草鞋，鱼钩鱼线这类不起眼的市井物件，又水井仙人酿这些稍微值钱的酒水，还有那张泛黄的梧桐叶，据说里边装着两套脱胎于太平山、扶乩宗的护山大阵，和一大堆桐叶宗偿还的谷雨钱。
  裴钱是个天生耐心不太好的，只是有陈平安陪在身边，加上这么长时间抄书练字，多少也熬出些性子，就安安静静盯着水面的动静，恨不得下一刻就能把一条百来斤的大青鱼硬生生拖拽上岸。
  陈平安在思考撼山拳谱的第四式，被命名为天地桩，是个口气极大的拳桩，除了详细介绍了真气运转方式外，这个动静结合的拳桩，姿势实在是古怪了点，三种境界，要求研习撼山拳的后世人，倒立练拳，分别以手掌、拳头和一根手指作为支撑点，然后“行走”。
  关于天地此拳桩，书中豪言，顶天立地大丈夫，习我拳法者，要教那天地随我拳而翻转。
  难怪光脚老人当初翻阅过撼山拳谱后，说这本拳架平平的秘笈，除了口气大心气高，一无是处。
  陈平安轻轻一拍地面，身形飘逸翻转，以一只手掌抵住竹排地面。
  裴钱转过头，看到这一幕后，就想要笑。
  倒立的陈平安当下空闲那只手，指了指水面，示意裴钱专心钓鱼。
  裴钱老老实实转过头，陈平安变掌为拳，以拳头“立地”，再以仅仅一根手指撑起，身形微微拔高，以撼山拳此桩的真气运转，从头到尾，并无难处。
  陈平安闭上眼睛，除了一根手指撑地之外，另外那只手双指并拢在身前，阿良传授的剑气十八停，最后那道十二、十三停之间的瓶颈，将破未破，陈平安原本并不着急，只是在老龙城灰尘药铺教的裴钱十八停，离开蜂尾渡后没多久，裴钱就用只挣了三两颗铜钱的口气，小小雀跃，又没觉得有多了不起，跟陈平安说她已经可以自由运转到十二停了，这让陈平安有些无奈，只得继续叮嘱裴钱戒骄戒躁，脚踏实地。
  陈平安难免有些着急，或者说是忧心。
  若是裴钱以惊人的速度武道攀登，总有一天，她这位玩笑性质的开山大弟子，会与师父陈平安并肩而行，再往后，就会愈行愈远，她会独自登高，俯瞰人间。
  弟子不必不如师，这是陈平安对郑大风亲口所说，而青出于蓝而胜于蓝，更是文圣老爷劝学篇里的经典论点，陈平安并非在意裴钱的武道比自己走的更远更高，陈平安却要担心自己是裴钱的传道人和护道人，若是裴钱将来有一天大道走歪了，自己又该如何自处？像是当初丢出那把蛇胆石的蛟龙沟年幼蛟龙，淡然说出一句“若是孽缘，一剑斩之”？他陈平安做得到吗？退一步说，即便有此冷硬心性，可那时候裴钱武学之高，说不定让他陈平安难以望其项背，又如何能够了断？
  在藕花福地，在东海老道人的带领下，走过千山万水，曾经以旁观者看过了一场庙堂上的君子朋党，八十年间，是如何从忧国忧民、经济百姓，一步步到风气转浊，风骨腐蚀，人人以君子标榜，既已是君子，何来瑕疵？只要一人在朝堂落难贬谪，全然不问是非，庙堂上义愤填膺，怒斥政敌，人人安慰那位“良朋挚友”，为他折柳送行，为他举杯饮酒慰风尘，为他感慨人心不古、豺狼当道，江湖之远的那士林文坛，专门会有弟子门生引领风向、给政敌编撰种种或香艳不堪、或捕风捉影的野史。
  陈平安既然有了开宗立派的心思，便要杜绝这种最糟糕的局面。
  若是连身边最近的裴钱都没办法教好，陈平安凭什么敢说自己将来的那座门派，在千百年后，不是第二座桐叶宗？自己不是第二个杜懋？
  读书知礼，习武强身。
  这是陈平安对裴钱的初衷。
  一般情况，这就像是在用两条腿走路，四平八稳，并无问题，可关键是裴钱习武天赋太高，武运太高，总有一天，只要她觉得书上道理只是应付陈平安的苦差事而已，一旦她有天觉得与人讲道理，实在太烦且无趣，她会觉得我有拳法，腰有刀剑错，处处顺本心顺己意，不讲慎独，不懂得克己复礼，陈平安之前为了能够让世间多出一头与人为善的金丹大妖，花费了五十颗小暑钱也不皱眉头，那么将来他亲手造就了一位只讲立场利益、莫与我谈对错是非的九境武夫甚至是十境武夫，陈平安别说是五十颗小暑钱，恐怕五十、五百颗谷雨钱也无补于事。
  陈平安以倒立姿态，闭眼沉思，翻来覆去，都没有想出两全其美的答案。
  难道真要因为未来的那个“万一”，就亲手打断裴钱如今的武道之路？
  先前在山坳内，面对包藏祸心却终究尚未造就惨剧的山泽野修，陈平安说“难在最坏的结果没有出现，所以道理还能再讲”，不然陈平安何须那般迂回，各凭本事厮杀便是。
  这是陈平安在边陲客栈一役提出“扪心自问”后，经过老龙城一役，通过女冠黄庭了解了桐叶宗山门的后续变故，陈平安做出的一些改变，因为陈平安觉得应该小退一步，因地而异因人而异，多在这“一小步”上做学问，多琢磨些，不然世人处处以“问心无愧”作为借口，是非混肴犹然多。
  正愤懑鱼儿如何如此不赏脸的裴钱，突然摸着微微疼的脸颊，却发现隋右边朝她使眼色，裴钱顺着隋右边的视线，看到了不远处的陈平安，眉头紧皱，与平时不太一样。
  隋右边收起以水珠轻弹裴钱脸颊的手指，继续举目远望。
  裴钱轻轻放下了鱼竿，蹑手蹑脚来到陈平安旁边，蹲在那儿，凝视着师父的眉头。
  难道是师父后知后觉，这会儿才开始心疼那五十颗小暑钱打了水漂？
  陈平安睁开眼，看着那张经常风吹日晒尚未变白的黑炭脸庞，笑问道：“怎么了？”
  裴钱想了想，“师父，有愁心的事？给我说说呗。”
  陈平安手腕微微用力，身形颠倒，变回正常站姿，然后盘腿坐下，有些犹豫不决。
  事情太远，道理太大。
  如今裴钱会不会年纪太小了些？自己的言语和情绪，会不会像是沉甸甸的巨石，压在她的肩头？
  陈平安摘下养剑葫，喝了口小炼药酒，山水相逢的清风轻轻拂面，这让陈平安的心境略微轻松些。
  人生不满百，常怀千岁忧。
  陈平安喝过了酒，笑眯起了眼，在心中自嘲自己，如今是不是有那么点读书人的意思了？
  他转过头，笑道：“与你有关，想不想听？”
  裴钱咽了口唾沫，立即开始反省自己这一路上，做了哪些顽劣事情，大概已经知道不是一两个板栗砸在脑袋上的小事，于是苦着脸道：“能不能不听？等我岁数大一些，再记事些，师父再说与我听吧？”
  陈平安摸了摸她的小脑袋，“不涉及什么好事坏事，就是我的一些心里话，不用担心吃板栗揪耳朵。”
  没了负担的裴钱立即端正坐好，正对着侧身而坐的陈平安，她眼眸含笑，扶好腰间那两把竹制的刀剑错，装模作样道：“师父请讲！弟子洗耳恭听。”
  陈平安笑着也稍微转身而坐，两人相对而坐，问道：“如果有一天，你的刀法剑术，还有拳法，都比师父厉害了，然后碰到一件事情，师父说对，你觉得是错，怎么办？”
  裴钱毫不犹豫道：“听师父的呗，还能咋的。”
  陈平安微笑道：“再用心想一想。”
  裴钱开始挠头，愁眉苦脸道：“可我就是觉得师父说对的，就是对的啊，说错的，就是错的啊。”
  陈平安默不作声。
  裴钱就只好继续瞎琢磨，胡思乱想，神游万里，反正师父好像也不着急。
  裴钱突然笑问道：“要是将来有一天，我比师父还厉害，那得是多厉害？”
  陈平安说道：“比如黄庭嘴里的杜老贼，桐叶宗的杜懋，飞升境修为。”
  陈平安笑着补充道：“我们暂时只说修为，不谈善恶。”
  裴钱张大嘴巴，惊叹道：“乖乖，这么厉害的话，家里肯定有金山银山吧，数钱数的过来吗？数钱太累，可不数清楚的话，就会害怕被人偷走几颗啊，唉，有钱人的烦恼，我什么时候才能有呢……”
  陈平安看着越来越揪心的黝黑小女孩，哑然失笑，身体前倾，轻轻拍了拍裴钱的脑袋，“我家乡有位兵家圣人，打铁铸剑的阮师傅，回头来看，有一点他做得真是很好，就是关于收徒一事，阮师傅不会只看资质，而要看是否同道中人，是否能够大道同行，而不是找一些天赋极好却心性不合的弟子，或是找一些只会师父与人起了冲突，就奋然挺身、只管打打杀杀的徒弟。”
  裴钱欲言又止，最终还是没有说话。
  陈平安继续道：“回到最早的那个问题，如果你跟师父起了争执，应该怎么做呢？不是一味觉得师父全对，师父不是圣人，也会犯错。我们应该像今天这样，你我对坐，然后将各自的对错和道理说清楚了，听那个有道理的人。我陈平安不会以你裴钱师父的身份，压你的道理，你裴钱那时候如果很厉害了，可以随手一拳打死我，也不可以凭借修为之高，随心所欲，不管我陈平安与你说的道理。”
  裴钱泪水莹莹。
  其实听不太懂，可她总觉得这是件很伤心的事情。
  尤其是当裴钱听到陈平安说那句“随手一拳打死我”，裴钱都快要伤心死了。
  裴钱委屈得转过身而坐，偷偷流眼泪，不去看这个胡说八道的陈平安。
  陈平安坐回原位，面向湖水，春风吹皱起涟漪，伸出手掌，一次次拔高，“道理其实分高低的，就像我之前在山巅花圈子，也分大小。师父曾经在一个叫彩衣国的地方，一座破庙里头遇到的一头小狐魅，喜欢读才子佳人，捣乱吓唬人，从不真正害人，反而会帮着遮蔽风雨。这次我们又遇见了那头宁死不翻背的黄色土牛。那么这是不是说，妖族攻打剑气长城，我们可以跳过那些剑尖千万年向南的剑修之壮烈牺牲，去怜悯、去质问剑修为何如此残忍，难道妖族之中就不曾有良善之辈？”
  裴钱还背对着陈平安，抽着鼻子哽咽道：“这个我知道，这些人不分对错先后，不分道理大小。”
  陈平安一下子一手画了个最大的圈，一手手掌高过头顶，“但是文圣老爷，还有传闻帮助人族铸造大鼎、绘制搜山图的白老爷，我觉得他们才有资格讲一讲‘天经地义’的道理，我们差得远呢，可是为什么他们会有自囚功德林，会被关押雄镇楼内？是不是因为这样，我们就觉得讲理无用了？天地间就真没有善恶之报了？”
  裴钱转过身，坐在了陈平安身边，低头道：“可是有些坏人，就是过得比好人还要好啊。”
  陈平安笑道：“所以在南苑国京城，心相寺的老和尚，就说了，这个世界亏永远欠着好人。”
  裴钱小声问道：“怎么办呢？”
  陈平安没有喝那养剑葫里的小炼药酒，而是从咫尺物中掏出了一壶桂花酿，打开后，抿了一口酒，微笑道：“大概在书上等着咱们去找吧。”
  远处山林中，黄色土牛匍匐在地，若有所思。
  隋右边虽然脸色淡漠，实则一直竖耳聆听。
  裴钱擦了擦眼泪，笑道：“师父，上次离开蜂尾渡没多久，煮饭那会儿，你家乡那支乡谣曲儿怎么哼来着，怎么没词呢？再哼哼呗，我很想学。”
  陈平安笑道：“那是我最好的朋友教我的，可以随便瞎编内容，在家乡那边，可以用来调侃骂人，用来劳作时放松，也可以用来……佐酒。”
  陈平安喝了一口桂花酿，开始小声哼唱起来，笑着伸手指向了裴钱，“店小二，我读了些书，认了好些字，攒了一肚子学问，卖不了几文钱。”
  哎呦。
  是说她裴钱呢。
  裴钱高兴坏了，忍不住脱口而出道：“臭豆腐好吃买不起呦！”
  陈平安会心一笑，“山上有魑魅魍魉，湖泽江河有水鬼，吓得一转头，原来离家好多年。”
  裴钱附和，“吃臭豆腐喽！”
  陈平安又喝过酒，随手指向了别处，不凑巧，刚好是隋右边那边，也无所谓了，“哪家的小姑娘，身上带着兰花香，为何哭花了脸，你说可怜不可怜？”
  裴钱使劲点头，“吃不着臭豆腐真可怜呦！”
  陈平安眯眼而笑，手指指向高处，轻轻哼唱道：“试问夫子先生怎么办，树枝上挂着一只晒着日头的小纸鸢。”
  裴钱捧着肚子大笑，“吃臭豆腐呦，臭豆腐香呦！”
  竹屋那边，张山峰和徐远霞相视一笑。
  朱敛闭眼而笑，摇头晃脑。
  卢白象轻轻拍打着膝盖。
  隋右边破天荒没有生气，反而捂嘴而笑，笑眯起了眼。
  魏羡托着腮帮，歪着脑袋，不知何时已经蹲在了竹屋门口，望着黑炭小丫头的背影。
  师徒两个，一唱一和，在青山绿水间。
第三百七十八章 白衣僧人
  两旬过后，陈平安一行人，路过一座山势陡峭如女子黛眉的高山，入了地界后，短短一炷香的山径小路，竟然就已经碰到了两拨男女，一拨十数人有富贵气，多是官府出身，几名扈从侍卫，一律悬佩制式长刀，男女老幼皆有。另外一拨人浑身的江湖气，总计六人，四位约莫五十岁的男子，呼吸沉稳，行走无声，必然是青鸾国江湖上一等一的武把式无疑，为首一人是位鹰钩鼻老者，眼神凌厉，身边跟着一位圆脸少女，虽然姿色并不出彩，可生了一双灵秀眼眸，顾盼生辉。
  两拨人都是往山上行去，先前陈平安遇上那帮官家人物，就主动上前问了此地风物人情，对方一番介绍，陈平安才知道这座青要山山顶有一座金桂观，道观内有神仙修行，只是经常一年到头都闭门谢客，去年冬，道观让樵夫递话出来，准备收取九位弟子，只要年纪在十六岁以下，不问出身，只看机缘，所以近期有不下三百人，各自携带家中少年少女或是稚男童女，络绎不绝，纷纷涌入青要山。
  陈平安惦念着如今还放在大都督府的真武剑和短刀，就不太愿意凑热闹，张山峰和徐远霞这两年跋山涉水，尤其是见过了青鸾国的水陆道场和庆山国的罗天大醮后，对于一座山头的开门收徒兴趣不大，至于金桂观的道士是真神仙还是假高人，一行人更是不太上心。
  宝瓶洲寻常一国之内，金丹地仙就已是高不可攀的存在，毕竟如大骊王朝这般藏龙卧虎的存在，放眼整座浩然天下都不多见。
  随着大骊宋氏铁骑踩在了观湖书院以北不远，除了学宫给予的正统名义，事实上大骊等于囊括了一州之地的半壁江山，大骊被视为天下第十大王朝的呼声，愈演愈烈。
  遇上第二拨人的时候，圆脸少女眼神中的一惊一乍就没有停过，背着一只竹箱、腰间别有一只朱红酒壶的白袍年轻人，骑在黄牛背脊上的黑炭小丫头，腰间竹刀竹剑交错而悬，背负长剑的绝色女子……还有年轻道士和大髯刀客，真是一支古怪的远游队伍。难道这就是爷爷曾经说过的山泽野修？
  好在黑衣老者虽然一看就不是易于之辈，可身为老江湖还是愿意讲些老规矩，很快制止了少女肆无忌惮的打量视线，不但如此，还与陈平安点头致意，大概算是替晚辈道歉。
  陈平安便抱拳一笑，作为回礼。
  行走江湖，多是这样的萍水相逢，只是本该就此陌路的两拨人，被一场突如其来的暴雨给重新聚在了一起。
  罕见的狂风骤雨，使得山间小路格外泥泞难行，春寒本就冻骨，山风呼啸而过，这场雨水又极为阴冷，裴钱直接给黄豆大小的雨水打蒙了，砸得脸庞火辣辣生疼，很快就嘴唇铁青，浑身打颤，这还是裴钱习武之后的体魄，若是习武之前，估计只是这一会儿功夫的风吹雨淋，就足够让裴钱一病不起。
  陈平安让朱敛探路，看附近有无躲雨的地方，佝偻老人身形如猿猴，在树木崖石间辗转腾挪，很快就回来，说前边不远处有个天然生成的大石窟，当下已经有一伙人在那边落脚，燃起了火堆取暖。陈平安背起裴钱，撑起那把从藕花福地带出来的桐叶伞，还取了件蓑衣出来，尽量让裴钱少受些山风雨水的冲击。
  张山峰几乎要睁不开眼，走在陈平安身边，大声提醒道：“这场大雨不对劲。”
  陈平安点点头，取出一张材质相对普通的黄纸符箓，正是《丹书真迹》上品秩最低的阳气挑灯符，逢山遇水，破败庙观或是乱葬岗，陈平安都会以此符开路，查看一方水土其中阴煞之气的浓郁程度，陈平安双指捻符，轻轻一抖，真气浇灌其中后，瞬间点燃，所幸指尖这张挑灯符燃烧速度不快，比起当年孤身闯入彩衣国城隍庙那次，逊色很多，陈平安小心起见，没有熄灭挑灯符，持符开道，以免前方有陷阱。
  山坳一役，与一位金丹地仙结下梁子不说，说不定还惹来那伙散修的觊觎，不可不慎。
  不但如此，陈平安还询问那头黄色土牛，是否知晓这一带有大妖做山大王，黄牛虽未幻化人形，却可口吐人言，摇晃脑袋，“我开窍之后五百年间，不说最近两百年蛰伏地底，之前都不曾听说青鸾国这边有山精鬼魅作乱，倒是三百年前，在离此三百里外的一座佛寺，见过一幕僧人说佛法、桂子如雨落的场景，十分神奇，当时传言那些落满寺庙一地的金色桂子，就来自这座青要山的那些桂树。”
  徐远霞伸手扶住斗笠，大声笑道：“那座佛寺我跟张山峰早就去过，名气太大，不得不去，只是除了墙壁上的题字，其它没瞧出门道，几桩著名佛门公案的遗址，早已圈禁起来，不许香客涉足，我们俩闲逛了半天，倒是见着了一幕，让我写在了游记里头，暮色里有两位负责搬运功德箱的小沙弥，大概是觉着香客稀疏，没有外人了，两个小沙弥便踮起脚跟，弯腰伸手去胡乱抓钱，掏了半天，最早摸出一颗银子的小沙弥哈哈大笑，两人肩挑着功德箱，掏出银子的小沙弥便走在了前头，我跟张山峰一看，给逗得不行，原来功德箱得搬往后边去，有好长一段阶梯要走，自然是前边的占便宜，后边挑担子的吃苦头。”
  陈平安对于佛家一事，了解不多，宝瓶洲佛门不兴，甚至可以说是九大洲里香火最少的一个，以至于陈平安反而是在藕花福地，经常去那座毗邻状元巷的心相寺，才接触到了一些佛法，疑惑道：“不是说僧人双手不碰钱财吗？”
  张山峰笑了笑，“天底下哪有雷打不动的规矩。”
  徐远霞打趣道：“那些寺庙没白逛，这话说得很有禅机啊。”
  黄牛极少出声，除非是别人问话，才会开口。
  这会儿便沉默下去，只是它清楚记得，那座古老佛寺建在了一座山脚，当时已是观海境的它就在山顶林荫之间，望向那座寺庙，因为不敢太过靠近人间香火，既怕惊扰世人，更怕惹来神仙人物的厌恶，它只能遥遥看到一位雪白袈裟的年轻僧人，在一处悬挂铁马的屋檐下，他伸出手，金色桂子如雨点落在他的手心。
  陈平安和张山峰徐远霞说笑之间，脚步飞快，收了还剩下半张的挑灯符入袖，他们已经来到了朱敛寻见的那座洞窟，颇大，如乡野村庄的祠堂，足够容纳三四十人。
  一路走来，阳气挑灯符缓缓而烧，而且离开那条登山之路越远，燃烧速度就越慢，这场名副其实的阴雨，多半是有练气士在针对金桂观此次收徒盛举。
  先到石窟众人，清一色是女子，七八人，年长者是白发老妪，年纪最小不过豆蔻少女，因为遭了一场大雨，原本用来遮掩容貌的幂篱，便显得累赘，与斗笠雨伞蓑衣一起放在脚边，她们此刻正在烤火，见到了陈平安一行人，眼神清冷，其中几人挪了挪位置，靠近篝火，显然不愿与陈平安他们有太多交集。
  陈平安忍不住转头瞥了眼朱敛，后者笑容“憨厚”。
  这些师出同门的女子应该在下雨之处，就进入了石窟，早早收集了枯枝，如今石窟外边狂风大作足可掀屋，大雨滂沱，陈平安一行人就只好干瞪眼，张山峰作为练气士，虽然境界不高，但是以一些入门术法生火，并不难，只不过出门在外，随意施展神通，是修行大忌。
  陈平安帮着裴钱搭好了牛皮帐篷，然后从竹箱拿出她的干净衣裳，让隋右边给裴钱换上。
  等到裴钱活蹦乱跳走出帐篷，先前遇上的那帮江湖人士也原路返回，狼狈不堪地来到石窟避雨。
  这场雨下得实在是江湖豪侠都要低头哈腰。
  陈平安见到了那位鹰钩鼻老者，率先点头致意，后者亦是点点头，算是打过了招呼。
  既然陈平安如此客气，朱敛四人就换了位置，默默腾出了一片空地。
  好似落汤鸡的圆脸少女，早已给扈从围在中间，遮挡外人视线，毕竟雨水浸透衣裳，少女身段曲线毕露。
  这伙江湖人各自坐下后，圆脸少女又开始打量那些女子，眼睛一亮，问道：“你们该不会是云霄国胭脂斋的婆姨吧？”
  先前少女不过是打量了几眼陈平安，黑衣老者就出声劝阻，但是这次少女的言语，如此不敬，近乎挑衅，老者依旧闭目养神，置若罔闻。
  那边，一名眉眼间满是锐气的年轻妇人，转头怒道：“放肆！”
  圆脸少女浑然不怕，笑眯眯反问道：“请教一下，本姑娘怎么就放肆了？”
  这些女子正是来自云霄国顶尖江湖豪门的胭脂斋，其中那位年纪最小的那位豆蔻少女，下巴尖如鹅蛋，容貌秀美，她瞪大眼睛，好奇打量着这位大言不惭的同龄人，胆敢这么挑衅胭脂斋的家伙，云霄国江湖上屈指可数，那么应该是青鸾国或是庆山国的某个大门派？
  这位尖下巴少女下意识伸出拇指，摩挲着腰间一把精致短刀的铭文，泛黄竹鞘，色泽圆润可人，竹刻“蕞尔”二字。
  那位她的同门师姐，年轻妇人腰间则别有一对鸳鸯刀，此时握住刀柄，脸色冷若冰霜，沉声道：“那就搭手，试试深浅？”
  搭手是武林中人相对比较文雅的一种切磋方式，比较文斗，不太容易见血，因为只要落败者见了血，一样胜之不武，不是如何脸上有光的事情。
  圆脸少女朝那妇人做了个鬼脸，“仗着年纪大，多学了几十年武艺，欺负晚辈算什么女侠？”
  年轻妇人给气得不轻，她如今尚未三十，什么叫多学了几十年武艺？
  白发老妪气态雍容，对身边妇人轻声道：“与一个晚辈置气作甚？养气功夫不到家，武学成就高不到哪里去。”
  年轻妇人显然十分敬重老妪，立即低头道：“记住了。”
  不远处圆脸少女娇俏而笑，“还是这么老嬷嬷懂礼数。”
  其实还是一句不中听的“好话”。
  陈平安置身事外，只觉得这位圆脸少女往别人心口戳刀子的本事，真不算小。
  老妪不计较这种冒犯，视线偏移，望向那位鹰钩鼻老者，“可是大泽帮竺老帮主？”
  黑衣老者睁开眼，笑道：“我已经将近三十年不曾出门，竟然还有人知道我的名号？”
  老妪微微一笑，“便是再过三十年，江湖还会记住竺老帮主的威名。”
  老妪道破身份后，胭脂斋女子们个个神色微变。
  大泽帮老魔头竺奉仙，可谓凶名赫赫，在三十年前，喜好乘坐一辆鲜红马车，远游四方，驰骋数国武林，染血无数，死在此人手底下的正道人士，没有一百也有八十，竺奉仙麾下又有八位弟子，号称八殿阎罗，在青鸾国威风八面，只是三十年前，大泽帮遭受重创，竺奉仙开始闭关，八位弟子死了半数，原本五六千帮众，鸟兽散去大半，最近三十年内，曾经在青鸾国内号令群雄的江湖执牛耳者，就此沉寂无声。
  就在竺奉仙准备继续闭眼养气的时候，一直给人印象极有风度的老妪突然说道：“不过今时不同往日，比起三十年前，江湖水深了，不在自家地盘的时候，最好多敬酒少摆谱，多磕头少说话。”
  圆脸少女蓦然瞪大眼睛，只觉得听到了天底下最好笑的笑话，死死盯住那位白发老妪，想要知道这个老婆姨是不是疯了。
  竺奉仙淡然道：“如果我没有记错，你们胭脂斋自祖师创建以来，两百多年，一直不过是云霄国二流门派，过得很窝囊，怎么，在这三十年里，你们这帮娘们的上边有人了？”
  陈平安有些头大，怎么一场躲雨而已，就能碰到这种莫名其妙的江湖恩怨？先前裴钱还埋怨为何离开蜂尾渡后，走了这么远的路，就只撞见黄色土牛这么个家伙，然后就再也碰不上精怪鬼魅了。
  当下裴钱听得认真。这就是江湖哩。以后自己也要走的，现在就要多看多学。
  朱敛暗自点头，姓竺的这话就说得有嚼头了。
  老妪讥笑道：“如果没有意外的，竺老帮主是想要将这位小姑娘，送入金桂观修行仙家术法吧，那么竺老帮主可知道，金桂观观主，与我们胭脂斋是旧识？九名弟子当中，我们胭脂斋早就内定一人了，这还是那位老神仙主动开口的，所以此次登山，不过是走个过场而已。这么说来，竺老帮主身边这个牙尖嘴利的小姑娘，若是果真有些修道资质，观主他老人家又瞧得顺眼，倒是有机会，喊我们家清城一声大师姐。”
  胭脂斋那位鹅蛋脸少女有些脸红羞赧。
  圆脸少女望向她，嬉笑道：“你叫清晨啊，我叫晚上。”
  竺奉仙微微一笑，“金桂观观主是难得的真神仙，他此次开门收徒，所以我才愿意重出江湖，只是青鸾国还真不止有金桂观一处仙家府邸，我可以先将你们杀干净了，再带着孙女去别处访仙，或是直接离开此地，让我大泽帮弟子暗中护着你们护送上山的女子，好教她安心修道。”
  老妪脸色难看起来，冷笑道：“去别处访仙，说得轻巧！金桂观老神仙为何要限定年龄？你竺奉仙会不清楚？再耽搁个两三年，你这孙女还修个屁的仙，即便碍于大泽帮的情面，让她进了仙家府邸，估计也只能当伺候别人的丫鬟婢女了吧。仙家修道最无情，要我教你竺奉仙这个道理吗？”
  竺奉仙脸色阴沉。
  便是那位看似“娇憨”的圆脸少女，都黑了脸。
  她并非纯粹武夫，而是一位三境练气士。
  虽然那老妪眼拙，看不出这一点，但是少女自己心知肚明，修行路上，越是年少之时，耽搁两三年光阴，可能成了中五境练气士后，就需要耗费几十年光阴才能找补回来。
  用爷爷竺奉仙和大泽帮那位军师的说法，她是百年一遇的修道良材，可惜大泽帮武库仅有一部帮助跻身中五境的仙家秘籍，品相相当不俗，可是如何成为一位餐霞饮露、御风万里的地仙，那本道书，出自青鸾国历史上某座香火已断的仙家，却未记载，应该只是内门弟子的修行之法，唯有成为嫡传，才可以修习本山秘术、祖师堂传承。
  裴钱蹲在陈平安身边，听得津津有味，觉得这种唇枪舌战最有意思了，比她小时候在南苑国京城街边看妇人互挠还带劲。
  陈平安有些担心，双方都不是省油灯，就怕他们一言不合大打出手，石窟就这么点地儿，躲都没处躲，刀剑无眼，难道还要他现在开口提醒，让大泽帮和胭脂斋两伙人出去打不成？
  陈平安叹息一声，站起身，径直从两伙人之间穿过，走到石窟门口，双指捻出那张藏在袖中的半张挑灯符，再次燃烧起来，一朵金黄色的小火苗，哪怕是如此之大的风雨中，依旧如和煦春风里的小草，悠悠然摇曳生姿，然后陈平安转头笑道：“这场雨下得古怪，这股非同寻常的阴煞之气，从开始下雨直到现在，一直绵延不绝，极有可能是藏在暗处的练气士鬼祟所为。看情况，金桂观的神仙们暂时仍未出手，所以你们此次登山去往金桂观，路上一定要小心，江湖恩怨，不妨暂时放在一边，终究是两位姑娘近在咫尺的修道之路，更加重要，这一登山，差不多就算是走在修行路上了。”
  陈平安看了两位少女各一眼，缓缓说道：“脚下修行之路，何必越走越窄？若是相互看不顺眼，大道如此宽阔，各走各的就是了。”
  竺奉仙笑着点头，“这位公子所言甚是，希望以后有机会来我大泽帮做客，竺某人定当摆出一大桌接风宴。”
  虽然是些客气话，可这句由老魔头竺奉仙亲口说出的客气话，最少在青鸾国江湖，还是值不少真金白银的。
  白发老妪瞥了眼陈平安手中的那张黄纸符箓，微笑道：“公子这番金玉良言，我们家清城一定会铭记在心。”
  鹅蛋脸少女对陈平安嫣然一笑。
  陈平安指尖的那张阳气挑灯符已经燃烧殆尽，金色火苗随之熄灭，陈平安搓了搓指尖，笑了起来，“有人说过，行走江湖，拳高不出。做了神仙，术高莫用。”
  圆脸少女笑问道：“敢问公子，是哪位高人说的？”
  陈平安回答道：“一个朋友。”
  自称“晚上”的圆脸少女伸出大拇指，啧啧道：“服气！”
  名为“清晨”的鹅蛋脸姑娘，对那个年轻人的身份有些好奇。
  竺奉仙和胭脂斋老妪对视一眼，都是老江湖，一切尽在不言中。双方这点小过节，比起各自晚辈的修道，不值一提，哪怕心怀芥蒂，在登山顺利进入金桂观之前，双方确实需要做到井水不犯河水，甚至路上一旦有了危险，说不定大泽帮和胭脂斋还要精诚合作、同舟共济。
  陈平安转头望向外边。
  大雨依旧声势惊人。
  不知道藕花福地如今是什么时节？
  也不知道那边如今的天下十人，有哪些？不过国师种秋，湖山派掌门俞真意，鸟瞰峰陆舫肯定都位列其中。
  不知道那条巷弄的宅子，有没有张贴上崭新的门神和春联？
  陈平安轻轻叹息。
  摘了竹箱后，这会儿陈平安，就只背着那把老龙城苻家假借范峻茂之手、补偿给他的半仙兵，“剑仙”。
  陈平安仰起头，望向漆黑一片的雨幕高处。
  当年懵懂无知，记得那会儿有个戴斗笠牵毛驴的家伙，“吹牛”说他的剑术，大雨之中，泼水不进。
  如今就连他陈平安都可以做到了。
  就是不知道什么时候，自己才能成为真正的剑仙？
  背后这把“剑仙”，陈平安暂时连拔剑出鞘都很困难，一想到这个，就摘下养剑葫，喝了一大口酒。
  只是忘记酒壶里的酒水，可不是桂花酿或是水井仙人酿，而是范峻茂小炼而成的药酒，陈平安顿时打了个激灵，满脸涨红，咳嗽不已，只好用手背抵住嘴巴，转过身，略带着歉意，悻悻然走向裴钱那边。
  一时间神仙风采全无。
  ————
  白水寺位于青鸾国中部以南，寺内有泉水伏地而生，如珍珠滚动，煮茶第一，以至于经常会有云霄、庆山两国的文人雅士，专程来此汲泉饮茶，白水寺的香火鼎盛，也就在情理之中，因此与京城北山寺并称于世，只是相较于北山寺高僧在朝野上下的活跃，白水寺僧人好似不太喜欢抛头露面，而且最近百年，没有出现可以称之为耀眼的禅师，难免有吃老本的嫌疑。
  故而这次无比隆重的佛道之辩，北山寺风头最盛，反观拥有千年渊源的白水寺这边，竟然至今仍无一位僧人，扬言要出席那场决定三教顺序的盛会。
  最近春雨连绵，青鸾国座座寺庙林立于蒙蒙烟雨中，今天黄昏里，有位身披雪白袈裟的年轻僧人，在白水寺内缓缓而行。
  白水寺已经关闭山门将近一月有余，苦了那些心诚的善男善女。
  年轻僧人脸色清冷，一路上老僧和小沙弥与他打招呼，所披袈裟醒目的年轻僧人皆爱答不理，所有人都习以为常。
  年轻僧人来到一座池水幽绿的小池塘栏杆旁，这口不太起眼的池塘，却有龙潭美誉，因为传言小却极深不见底的池塘内，栖息着一头老鼋，是白水寺建造之初的僧人放生，每逢白水寺僧人讲经至妙处，老鼋才会出水现世，关于此事，青鸾国正史都有详细记载，无人质疑。
  年轻僧人继续随意散步，走在大雄宝殿后边一侧的长廊中，步步登高，屋檐下悬挂着一串串的精致铃铛，当年轻僧人拾阶而上，便有一只只名为“檐下铁马”的精魅，孕育、寄居于铃铛之中，此时它们纷纷飞出铃铛，长有一对透明羽翼，开始摇晃风铃。年轻僧人似乎不太喜欢这份叮咚作响、古寺愈静的祥和氛围，皱了皱眉头。
  那些小巧玲珑的精魅，立即躲回铃铛内。
  年轻僧人转过头，俯瞰大雄宝殿后边的一处小广场，那里就是白水寺历史上“高僧说法，天女散花”的场地，记得那天落下了好多的金色桂子，传法僧人与听法僧人，都坐在了桂子堆里，说法之僧，对那股芬芳不太适应，还打了好几个喷嚏来着。听者有心，觉得会意，又琢磨出了好些说头来，然后一一都给写在了白水寺石碑上。
  走完了阶梯，登顶后，绕过了藏经楼，行去方丈室旁边，有半人高的黄泥墙，围出了一方小天地，有一口水井，井旁有石桌石凳。
  年轻僧人推开了竹木制成的篱笆小门，走到水井边，小水井的井口已经封堵上很多年了。
  早年在这里，发生过一桩佛门著名公案，据说连中土神洲都有所耳闻，这才是白水寺近百年来没出高僧、却依旧屹立不倒的原因所在。关于这桩公案，白河寺吵了数百年，青鸾国各大寺庙争吵，佛道之间吵，历代向佛学道的文人也要为此吵架，沸沸扬扬，光是寺庙各处墙壁上发表对这桩公案的见解，就有多达四十余位各地高德大僧、文豪居士。
  白水寺的藏经之丰，孤本善本之精和全，冠绝青鸾国，但是这位站在水井边发呆的年轻僧人，却最厌恶那个地方，一次都没有踏足其中。
  离经一字，即为魔说。
  佛头著粪罢了。
  他坐在封堵后如圆凳的井口上，他有个问题这些年一直想不通。
  记得佛经上说，一位后世成佛的罗汉，天魔现身，威胁于他，罗汉心中大怖，便去佛祖，然后佛祖便授予了一部正法，天魔得消。
  年轻僧人初次读到此处时，并未做深思，只是有天悚然惊醒，然后陷入无穷尽的苦痛之中。
  他心中有了执念。
  “为何我一个小寺小僧，尚且自信遇见天魔，不至于如此失态，注定成佛的大罗汉，佛祖座下弟子，却会心生恐怖，惶惶不安？这与不曾学佛的凡俗夫子，又有何异？慧根何在？所学佛法何在？佛祖所传佛法又何在？这般罗汉成了的佛，再传佛法又能有多高多远？”
  年轻僧人苦思不解，独坐井口，泪流满面。
  这位年少时蓦然开窍的年轻僧人，依稀记得曾经的自己，正是在这里，斩了一只猫，一刀两断，投入水井。
  年轻僧人这么多年来，一直寡言少语，只是在白水寺却勤于劳作，故而手脚皆老茧，每逢寒冬便冻疮开裂，满手是血。
  他一次次拍打被封死的井口，手心逐渐血肉模糊，亦是浑然不知。
  年轻僧人沙哑开口，泣不成声，依旧用手掌狠狠拍打井口，“错了错了，你们又错了，佛法就在其中啊……我也错了，禅不可说，开口便错，可不开口不也是错？我们都错了，如何才能不错……”
第三百七十九章 前兆
  这场雨水中蕴含着不同寻常的阴沉煞气，陈平安一语道破后，真正让石窟两拨江湖豪门偃旗息鼓的关键所在，不是苦口婆心的什么走路不可走窄，甚至不是陈平安抖搂的那一手挑灯符?，而只在于一句话，“金桂观的老神仙们尚未出手”。
  这意味着金桂观要么谋而后动，示敌以弱，在引蛇出洞，要么就是不可力敌，只能龟缩道观，避其锋芒。
  无论是哪一种缘由，这种山上的神仙打架，即便有些香火情，来自云霄国的胭脂斋女子，仍是不愿把身家性命搭进去，至于曾经在数国江湖上掀起血雨腥风的老魔头竺奉仙，更是老成持重之辈，此次登山，是为了给孙女搭梯子修道登天，金桂观则可以顺势收取一位得意弟子，双方各取所需而已，大泽帮并不矮人一头，竺奉仙可不乐意给金顶观道人担任马前卒。
  陈平安返回原处，裴钱很狗腿地不知从哪里翻出一块小石板，给陈平安当小板凳，蹲在地上使劲用手擦拭泥土，一边抬头安慰道：“师父，你还是很有风范的，就是收官阶段有些瑕疵，不过可以忽略不计。”
  收官一说，是经常旁观卢白象与人对弈，耳濡目染学来的，与画卷四人朝夕相处，裴钱还是学到不少事情，比如老魏那边的战阵兵法，“沙场厮杀，么得什么一字长蛇阵、龙门阵，不过是定行列、正纵横六个字，最后各凭本事，乱刀杀来，乱刀砍去”。跟小白学了琴棋的一些个规矩，与朱敛学了几手佐酒小菜的做法，朱敛见她经常打下手还算吃苦耐劳，就送了一本江湖游侠给裴钱，看得裴钱废寝忘食，又跟隋右边讨教了许多行走江湖的黑话，例如“要想从此过，留下买命财”、“大胆剪径蟊贼，吃我一枪”之类的。
  张山峰看了眼外边的雨幕，比较担忧，轻声道：“这么大的阴雨，下了如此之久，观海境修士都未必撑得住，除非是早就布好了引雨阵法，可这等手笔，如果真是阵法牵引而来，而非自身道法，就是从天上往地上撒雪花钱耍了，所以龙门境修士的可能性更大，不知道金桂观的道士是何种境界的练气士，能否应对这场影响一地山水气运的阴雨。”
  张山峰嗓音不大，不过竺奉仙和胭脂斋老妪都是江湖上的武道宗师，稍稍留意，就可以听得真切，竺奉仙也不在乎自己“偷听”，对老妪笑道：“既然胭脂斋与金桂观关系不俗，想必知晓观主一身仙家术法的高低吧？”
  老妪犹豫片刻，点头道：“相传观主张果已经两百岁高龄，正是那好似云中蛟龙、呼风唤雨的龙门境修为。”
  竺奉仙皱眉道：“最近沸沸扬扬的江湖说法，不是张果闭关数十年，此次顺利出关，已经跻身传说中的陆地神仙了吗？”
  老妪苦笑道：“结成金丹的地仙，何等超然世外，还收徒作甚？一心修行，直指大道便是了，换成是竺老帮主，成了神仙客，还愿意在烂泥塘里捡钱？便是泥塘里真有金子银子，我们江湖人稀罕，还要弯腰往烂泥里摸上一摸，山上的神仙会稀罕吗？不过观主张果拥有地仙之姿，千真万确，竺老帮主不用怀疑，时间早晚而已，你孙女拜张果为师、在金桂观修行，前途不会差的。”
  竺奉仙点点头，神色略为好转。
  龙门境修士，身为七境武夫的竺奉仙会忌惮，但绝对不会如何畏惧，死在他手上的洞府境、观海境修士，已有一手之数。
  可一个未来有望金丹地仙的龙门境道士，竺奉仙愿意拿出足够的敬意，已经有足够资格担任自己孙女的传道之人。
  大泽帮每年定会拿出一笔孝敬银子，遣人秘密送往这座青要山金桂观。
  张山峰心中叹息，不是山上人不知山上事，竺奉仙和胭脂斋老妪心目中的神仙，太过高蹈虚空、不沾泥泞了，金丹地仙又如何，不一样需要兢兢业业积攒家底，修行一事，才是世间最大的销金窝无底洞。只不过绝大部分地仙，除了散淡惯了的山泽野修，拥有山头洞府的大修士，无需自己操持庶务，自有门派中人打点关系，自己只需潜心修道即可，如此说来，胭脂斋老妪倒是勉强猜对了一半。
  就在此时，远处雨幕中的深山中，蓦然电闪雷鸣，大地震颤，风雨歪斜，又有狮子吼一般的响声大震，此起彼伏。
  片刻之后，异象停歇，天地间又只剩下这场暴雨。
  约莫一炷香后，石窟内隋右边，朱敛，竺奉仙三人，几乎同时抬头望向石窟外边。
  竺奉仙神色如常，却是心中一紧。
  那年轻仙师的扈从之中，竟有两人拥有不弱于自己的敏锐直觉？
  要知道自己可是青鸾、庆山、云霄三国的四大宗师之一，虽说三十年前那场与仙人争斗，坏了些武道根本，经过三十年疗伤，依旧没有恢复武学巅峰，沦为四大宗师垫底，可虎死不倒架，他竺奉仙远远算不得落魄，不过是从第二退到了第四把交椅而已，依旧是当之无愧的大宗师。
  这次接连三年的佛道盛事，引来了许多藏头藏尾的修士不假，可是江湖上的顶尖高手，屈指可数，一些个所谓的小宗师，不过是些虚有其名的七境武夫，底子虚浮，真要分生死，经不起他们四人几拳。
  怎的这次山间偶遇，一下子就出现了这么多？除了姿容绝美的负剑女子，和看似平易近人的佝偻老人，器宇轩昂的佩刀男子，与那位沉默寡言的精悍汉子，分明亦是点子极硬的江湖高手，这才是竺奉仙从头到尾，对陈平安刮目相看的唯一理由。云从龙风从虎，那年轻仙师若是蛇猫之辈，如何降服得住这几位武学宗师？
  大雨渐渐小去。
  雨幕中，有多位年轻道士和小道童结伴而来，为首先行的金桂观道士，面如冠玉，笑容迷人，身后道人，除了自己撑伞外，还各自抱着一捧油纸伞，唯有最前边的道士手无别物，进入石窟后收起**的油纸伞，仪态雍容，与世家贵公子的那种富贵气不同，别有韵味，他望向众人，微笑道：“有妖人作祟，试图以阴雨坏我金桂观山水，大家不用慌张，我们观主与两位远道而来的挚友，已经收起了神通，你们可以放心随我登山，那伙妖人已经授首伏法，并无一人逃出法网。”
  胭脂斋老妪悄悄看了眼少女“清城”，老妪眼中满是不可抑制的激动之色，先前老妪看那雷声大作，早就有些心存侥幸的猜测，心情激荡不已，一旦当真，被师门寄予厚望的清城，此次拜师学艺，就再难有意外发生，此刻听到了英俊道士证实了“观主挚友出手相助”，老妪一想到自家祖师奶奶珍藏那幅挂像上的神仙容貌，一时间百感交集，祖师奶奶当年临终前，弥留之际，仍是让年少的她与一位师姐，手持画轴两端，摊开画卷，以便让她最后看一眼画像上的那位男子。
  此次她们不辞辛苦护送“清城”上山修道，便是那位神仙男子命人捎信给的胭脂斋，百余年间，这是他第一次主动与胭脂斋言语一二，师门上下，人人欣喜万分。
  一身出世飘逸气质的英俊道士，笑道：“这些把油纸伞，伞面只是寻常，可是伞柄，却是我们观内前辈，以灵气桂枝制造而成，可以抵御妖风煞雨，无论是过山林入湖泽，还是独自夜行坟岗，手持我们道观的桂枝伞，都不用担心邪祟侵扰，遇见此伞，它们自会退散远遁。观主担心诸位队伍中，有那不曾习武的家眷妇孺，便专程让我们下山送伞。”
  送出了十多把金桂观特产的桂枝伞。
  一位唇红齿白的小道童，早早见着了唯一的同龄人裴钱，一等到师叔发话送伞，立即快步跑向了黑炭小姑娘，道童送出手中桂枝伞，咧嘴而笑。
  裴钱可不稀罕这什么金桂观小破伞，不过陈平安就在旁边，所以“师规家法”还是要讲一讲的，她便婉拒了小道童的油纸伞，然后老老实实与那个小家伙致谢。
  小道童有些忧心，说不可小觑这场阴雨，最容易伤人阳气了，身体孱弱之人，以及命数不硬之人，一下子就会落下病根，到时候吃药都不管用，反正这伞是他们道观借给你们的，不收银子，干嘛不要，拿着呗，桂枝伞柄，又不重的。
  裴钱只恨自己没办法翻白眼。
  看着一板一眼给裴钱解释这场阴雨厉害之处的可爱小道童，陈平安笑了笑，揉了揉裴钱脑袋，要她收下油纸伞，然后望向那位英俊道士，“这位道长，听闻贵观此次开山收取弟子，不知我们这些恰逢其会的外乡人，能否上山入观旁观盛举，叨扰一番？”
  那位英俊道士笑着点头，“当然可以，登山之后，只需要领取一本小册子，注意上边记载的一些道门禁忌即可。”
  小道童立即转头对英俊道士喊道：“小师叔，册子上边的事项，我背得滚瓜烂熟了，不然就让我给这位公子说上一说？”
  英俊道士微笑道：“若是公子愿意听你的聒噪，你就陪着公子一起登山便是。”
  陈平安抱拳谢过一大一小两位金桂观道士，笑道：“谢过道长，有劳这位小道长。”
  陈平安转头望向徐远霞和张山峰，两人轻轻点头，示意登山入观一事，并无不妥。
  打定主意后，徐远霞更是有些欣喜，金桂观常年闭门谢客，使得外人无法领略其中风采，青鸾国山下有传闻，白水寺的那场天女散花、桂子满地，那些金桂来源，便是金桂观后边的那几棵千年老桂树，更有一位云游天地的仙人降下身形，莅临道观，手指桂树，金口玉言：“此月中种也”。
  黄色土牛先前就连石窟都没有进入，毕竟是妖物出身，此次又遭逢变故，道观修士未必不会疑心，一旦惹来金桂观的疑神疑鬼，陈平安少不了要解释许多，好在黄牛亦是深谙山上纷争，在石窟远处以心声告知陈平安，它近期在山下潜地等待，除非地仙巡视，不太容易被发现行踪，陈平安便要它小心些，一有情况，只管往青要山上奔跑，他自会出面说清楚。
  道观在青要山之巅，路途泥泞，登山不易，从山脚到道观山门外，小路最宽处不过是三人并肩而行，不用奢望马车通行，由此可见，金桂观确实不太愿意与山下打交道。
  陈平安他们当初去往清境山的青虎宫，修筑了足足三千级丹梯，比起帝王家的皇宫丹壁还要来得恢弘气派。
  金桂观不大，不过容纳四五十位道人修行，那些携带晚辈登山的各路人士，早早请人在青要山的半山腰搭建茅屋，作为栖身之所，金桂观对此并不阻止，有些心眼活络、并且本身就是青鸾国势力的江湖门派，眼见着金桂观好说话，干脆就在半山腰那边雇佣了数十位青壮，破土开工，所建屋舍，规模不亚于市井闹市的客栈酒楼。
  金桂观是一座不太常见的丛林庙，只是按照那位英俊道长的闲聊言语所说，道观财产又并非全然归属所在道统法裔那一脉，并且观主收徒一事，到时候会获得青鸾国朝廷颁发的金玉谱牒，只要拜入观主张果门下，而非简单寄居在金桂观修行的那类挂单道士，就算是入籍成为了一名谱牒仙师，恐怕这才是江湖豪门和权贵门户，愿意携带家中晚辈蜂拥而至的根本理由。
  只有那些道教大宫，才会配齐三都五主十八头，金桂观不过四五十人，自然没有这么多讲究，除去观主张果，不过三两执事、库头在内五六头而已，英俊道士许伯瑞，便是金桂观的鼓头，毕竟道观再小，钟鼓两物仍是不可或缺。
  若说天底下最大的子孙庙，毫无悬念，必然是中土神洲的龙虎山天师府。
  这座道观的老神仙张果，收徒一事放在后天，竺奉仙的大泽帮，作为青鸾国最大的几条地头蛇之一，早就在半山腰处，重金打造了一座耗费白银十余万两的“避暑行宫”，在众多建筑当中极其瞩目，看来竺奉仙对于孙女入选一事，从无怀疑。
  胭脂斋也雇人打造了一座别致的别院庭园，但是道士许伯瑞直截了当说道：“刘清城，竺梓阳，两人可以随贫道一起入观，金桂观已经收拾出两间雅室。”
  然后许伯瑞对陈平安笑道：“道观简陋，待客不周，当下只剩下两间屋舍，公子如果愿意单独入住，现在就可以随贫道上山，如果不愿与朋友分开，又无别处可住，贫道可以出面，帮公子与一些相熟的青鸾国贵人打声招呼，借住几天，并无大碍，反而是结缘的善事。”
  竺奉仙朗声笑道：“许道长何须如此麻烦，让公子一行人去我那边住着便是。”
  胭脂斋老妪倒是也想邀请陈平安一行人，只可惜她们皆是女子，需要避嫌，实在不便开口，只能眼睁睁看着这桩天大善缘，给大泽帮那些粗鄙武夫抢了去。
  山雨停歇，陈平安询问许伯瑞能否今天去看一看道观桂树，许伯瑞笑言自无不可，不过需要他领路，不许在道观内随意走动。
  于是陈平安就带着裴钱、张山峰和徐远霞，一起继续登山，画卷四人则跟随“青鸾国老魔头”竺奉仙去住处。
  小道童喜欢凑近乎在裴钱身边，怀里捧着一大把油纸伞。没办法，道观就属他年纪最小，其余多是上了岁数的老古董了，一开口牙齿都不剩几颗，要不然就是小师叔许伯瑞这样严肃认真的道士，好不容易遇上一个能聊天的同龄人，小道童当然无比雀跃。
  裴钱则有些不耐烦，怎么摊上这么只叽叽喳喳的小麻雀，山上的修道之人，难道不应该一个个好似瞎子哑巴聋子吗？
  胭脂斋少女刘清城，竺奉仙孙女竺梓阳，离开了师门和长辈庇护后，前者有些畏缩，后者天不怕地不怕，一直在跟道士许伯瑞确定金桂观一些传闻的虚实真假，许伯瑞应该是个性情温和的出世之人，一一作答，既无添油加醋，也无藏藏掖掖，让竺梓阳连带着对金桂观都心生好感。
  刘清城鼓起勇气，对大泽帮圆脸少女轻声问道：“你原来不叫‘晚上’啊？”
  竺梓阳一拍额头，“怎么会有你这么天真的江湖人？”
  没直接说那鹅蛋脸少女蠢笨，已经算是竺梓阳嘴下留情了。
  竺梓阳眼角余光瞥见刘清城腰间的那把精致短刀，竹鞘铭文“蕞尔”，笑问道：“你这短刀挺好看，给我瞅瞅？”
  刘清城摇头，怯生生道：“这是我太上祖师奶奶的遗物，不能随便交给别人。”
  竺梓阳还要纠缠，刘伯瑞微笑道：“竺梓阳，不许强人所难。以后若是同门修行，一样要注意。”
  竺梓阳对于这位观主张果嫡传弟子之一的英俊道士，观感不错，很快有可能会是自己在金桂观的“师兄”，所以就放过了身边这个性子软绵绵的胭脂斋小婆姨。
  刘清城对道士报以感激眼神，后者一笑置之。
  陈平安看着两位即将成为山上修行人的少女，便自然而然想起了彩衣国那次遭遇，一位系有铃铛的少女练气士，曾经跟陈平安并肩作战，一起降妖除魔，她虽然道行不高，却没有添倒忙，是个很有侠义心肠的姑娘，后来成了旁人艳羡的神诰宗子弟。还有柴房初见的那对苦难兄妹，如今两个孩子，也该算是半个修行人了。
  世事玄妙，在饮啄间。
  到了道观，竺梓阳和刘清城两位幸运少女，被道士带去下塌处，小道童则和师兄们去放置桂枝伞，这些物件，十分金贵，若是愿意卖于山下人，听许小师叔说一把可以卖出好几千两银子的天价，不愧是祖宗桂树上劈折下来的“月宫”桂枝，小道童遐想连篇，一根桂枝伞柄就这么值钱，那六棵桂树折价卖了，自家青要山还不得变成好大一座金山银山？
  许伯瑞独自领着陈平安一行人穿过并不大的寂静道观，去了后门，径直而去，雨过天晴后，视野清明且开阔，已经可以看到那些古老沧桑的高大桂树，枝叶茂盛，居中一棵尤为参天。每一棵老桂树都有自己的名字，许伯瑞一一介绍过去，有哪位山上高人在哪棵树下说了哪些妙语，许伯瑞一一道来，简明扼要，又不失风趣。
  桂树之间有纵横交错的青石板路，树荫下有石桌石凳，那株祖宗桂花树下的石桌，桌面还被道观刻画成了棋盘，许伯瑞在此逗留片刻，以手指抹过桌面棋盘，笑言这副棋盘，并非刀刻而成，而是一位游历至此的他乡剑仙，口吐剑气，以凌厉剑气“丈量”而出，观内道人曾经专门以量尺仔细比划，发现横竖间距，竟是没有毫厘之差，故而那位剑仙，必然最少是金丹剑修，甚至有可能是一位宝瓶洲不出世的元婴剑仙。
  说到这里，许伯瑞神采飞扬，微笑道：“在很久之前，我们观内有位前辈，非要刨根问底，万里迢迢，专程去了风雪庙、真武山，正阳山和风雷园四处，寻访那位剑仙，拜见了好些著名剑修，最后得出一个结论，极有可能是风雷园那位宝瓶洲元婴魁首的李抟景，李大剑仙。可惜那位前辈返回道观后，再无心力重返风雷园，确认此事，在那之后的百年间，这就成了一桩悬案。”
  陈平安捧场道：“我曾经通过一艘渡船上的仙家画卷，见识过风雷园李园主的出剑，是很厉害。可惜李园主在与正阳山了解宿怨后，据说已经兵解，就不知道风雷园还能否找回这位剑仙的转世之人，以便重返山门修行，再续香火道缘。”
  许伯瑞惊讶道：“李大剑仙，已经兵解离世？！”
  看来金桂观最近百年，确实有些不问世事。
  陈平安笑道：“听说是这样的，不过真相如何，李大剑仙修为通天，我不敢妄下断论，说不定就是在寻求打破玉璞境瓶颈的契机。”
  风雷园刘灞桥，算是陈平安屈指可数的山上朋友之一。
  刘灞桥有次为了仙子苏稼，还专门御剑追赶陈平安的渡船，双方有过一次见面。
  所以关于李抟景兵解一事，陈平安知道是千真万确，不过这等大事，作为刘灞桥的朋友，当然不好跟外人言之凿凿，将知晓此事内幕作为一笔炫耀谈资。
  但是习惯了在细微处见人事的陈平安突然发现，当自己随口说“玉璞境”后，许伯瑞的眼神出现了细微变化。
  陈平安这才醒悟，可不是所有练气士，都知道上五境的称呼，甚至一辈子都只是在眼巴巴仰望着“地仙”二字。
  这就跟当年朱河笃定认为武道止境，就是那九境山巅境，再无往上的可能性。
  不过陈平安如今心境，已经不太在意这类无伤大雅的纰漏，行走江湖，跟纯粹武夫结恩怨，或是登山赏景与练气士打交道，真要处处只收不放，收敛至极，反而未必是好事，一些个类似的泄露天机，说不定能够省去诸多麻烦。
  看过了金桂观的这些仙种桂树，道观游览之行也就落下帷幕，许伯瑞再次将陈平安一行人送到山门外，郑重邀请他们后天来此观礼，他会帮忙安排座位。陈平安道谢之后下山去往山腰，行出百余步，徐远霞回望一眼迟迟没有转身进入道观的道士，依旧在目送他们一行人离去，徐远霞转回头，轻声笑道：“这位许道长，是个有心人，以后在金桂观肯定混得不差。”
  陈平安点头道：“山上仙家府邸，怎么都需要一位待人接物滴水不漏的门面人物。”
  张山峰有些伤感。
  显然是想起了自己师门，在外闯荡数年，到底是有些想念师父酒糟鼻子和如雷鼾声了。
  如果不是遇见了陈平安和徐远霞，恐怕这位尚未入谱牒的龙虎山外姓天师，早就黯然返回北俱芦洲。
  到了大泽帮所建豪宅大院，已经有位精明能干的管事在大门口等候已久，微微侧身弯腰，领着陈平安他们去往住处。
  在陈平安一行人各自落脚后。
  金桂观后边比桂树更深处的一处幽静雅舍，许伯瑞毕恭毕敬站在院中。
  檐下廊道极其宽阔素洁，台阶下有三双木屐靴子，一位仙风道骨的老道人，正是观主张果，龙门境修士。
  还有两位“仗义出手”、镇压不轨之徒的贵客，其实都与陈平安有过交集。
  魁梧青年姜韫，青鸾国大都督韦谅。
  此刻三人围坐一桌，正在各自吃着一碗素面，春笋，山菇，加上春季山林生发的几种野菜，油面筋，以及文火熬制的面汤，香味弥漫。
  许伯瑞说过了自己对陈平安一行人的大略观感后，观主张果笑着让这位弟子退下休息。
  老道士问道：“是巧合，还是给他们顺藤摸瓜找过来了？”
  韦谅想了想，“巧合吧，如果不是许伯瑞面子大，这帮人本该去堵我家的府门了。”
  韦谅转头望向姜韫，“看你之前神色变化，难不成认识此人？”
  姜韫点头道：“是骊珠洞天当地人，第一次见面，还是个普通百姓，这些年过后，翻天覆地，差点没认出来，人是不错的，不过我估计此人牵扯到不少事情，之前在蜂尾渡遇见了，我就没敢跟他多聊几句。”
  韦谅笑道：“既然是骊珠洞天土生土长人氏，怎么都不奇怪。”
  姜韫对此没有异议。
  他这些拎着金精铜钱登门找机缘的外人，其实仍是比不上某位坐等福缘掉在脑袋上的当地人。
  不过他算是外人当中比较幸运的一个，能够带走那根锁龙索炼化为本命物，这是天大的意外之喜，以师父的修为，仍是倍感震惊，十分欣喜，笑言自己说不定是夺了云林姜氏的不少气运，才能此大造化。当时垂挂在那口洞天水井的铁链，被他一眼相中，得手后，师父特地找朋友帮忙鉴定，得出结论，最少是仙人境大修士的珍贵遗物，在解开所有秘术禁制之前，就已是一件货真价实的半仙兵。
  传闻这种锁龙索的最高品秩，叫斩龙索，威势比起能够禁锢抓捕远古地仙蛟龙的龙王篓，还要夸张，大修士只要将其丢出，便可轻松捆住蛟龙，随手一抖，就能够直接将蛟龙当场剥皮抽筋，只留下一条脊柱和一颗骊珠。
  不过骊珠洞天最大的机缘，还不在这些“死物”上。
  可是那五只小东西，就不是谁刨地三尺能够找见的了，只能靠命。
  姜韫就连它们的一面都没见到。
  老道人张果放下筷子，拍了拍肚子，“辟谷多年，为了款待你们这两位头等贵客，破例一次，感觉还不错。”
  张果眯眼笑问道：“韦大都督，这次金桂观花费这么大气力，又是开门收徒弟，又是故意泄露我家祖宗桂树，能够炼化半仙兵的秘密，好让不轨之徒混杂其中，这才关门打狗，帮你们青鸾国打杀了十数位外来修士。唐氏皇帝就没点表示表示？”
  韦谅笑道：“表示？有啊，我这不是坐这儿吃了碗素面吗？”
  张果伸手指了指韦谅，“道观祖师爷当年说得没错，铁公鸡！怪不得要传下话来，要金桂观少跟你这座都督府打交道。”
  韦谅还剩下半碗素面，就已经放下筷子，结果被魁梧青年将碗拿过去，韦谅对此视而不见，对观主张果说道：“你就知足吧，金桂观建造之初，没什么香火，是谁请动李抟景来你们这儿吃素面的？还有这次，云林姜氏的姜大公子，你张果自己请的来？一碗破素面，就算你端到人家眼前，姜韫乐意拿起筷子？”
  姜韫埋头吃面，不太给韦谅面子，“一双筷子就够，素面多来几碗就行。”
  张果哈哈大笑，心情大好。
  印象中，云林姜氏子弟，一个比一个眼高于顶，这位名叫姜韫的年轻修士，不太一样，既然与韦谅结伴而行，而且关系莫逆，应该不是姜氏旁支小族出身，这就有点意思了。
  韦谅犹豫了一下，说道：“张果，那个胭脂斋的小丫头，以后麻烦你多照顾了。”
  张果笑容玩味，“小丫头腰间所别裁纸刀‘蕞尔’，应该是你当年赠送给胭脂斋某个女子祖师的物件吧？”
  韦谅叹息一声。
  张果没有得寸进尺，这些红尘情仇，其实每位中五境修士多少都会有，回头再看，就只是过眼云烟罢了。
  就看修士念旧不念旧了。
  早年的山下恩仇，当其中一方成为仙家后，情况就会很复杂。
  修士记仇，恩怨百年犹新，经常会有一些地方上的豪门家族，莫名其妙就飞来横祸，一场无妄之灾，往往斩草除根，一个不留。
  修士念情，那么某位山下人的十几代后世子孙，说不定一直能够悄然享受祖荫恩泽，可能连他们自己都不知为何，为何次次劫难都能逃过，冥冥之中，仿佛总有一只大手在为他们遮风挡雨。
  张果说道：“其中资质最好的，是大泽帮那个小闺女，竺奉仙的孙女，如今已是三境练气士，她应该是唯一一个地仙资质，其余七十余人，最高成就不过是胭脂斋小姑娘的洞府境，撑死了有望观海境，那么除去竺梓阳和刘清城，其余七人当中，跻身中五境的，我看一个都没有。”
  韦谅和姜韫异口同声道：“未必。”
  张果眼睛一亮，“是哪个？！”
  韦谅笑而不言。
  姜韫抬起头，同样没有给出答案，而是转移话题，问道：“那头地牛之属的妖物，不管管？你不是很早就想着将它收入麾下吗，好让它担任你们青鸾国北岳神?的坐骑？”
  韦谅摇头道：“算了，机缘一事，只能顺势而为，强扭的瓜不甜，其实北岳神?早就与我说过，这头黄牛，看似温顺无害，实则性烈，龙门境的妖物，谁乐意拘束在一座山头，一辈子给一位山岳神?骑在身上，入了神道，这可是永世不得翻身的下场。一旦激发了它的凶性，估计对于北岳山水，是祸不是福。”
  张果啧啧道：“若是此妖能够坐镇贫道的青要山，倒是一桩互利互惠的好事，大不了双方平起平坐嘛，金桂观对它以护山供奉视之，韦大都督，你觉得可行？”
  韦谅仍是摇了摇头，眼神深沉，微笑提醒道：“那个陈平安，你最好别去招惹，此人离开骊珠洞天后，他极有可能成为了某位法家高人门下弟子，你应该清楚我们法家弟子的行事风格。山上山下，一视同仁。”
  张果一脸无奈道：“知道了，山上的四大难缠鬼嘛，狗屁剑修，墨家赊刀人，师刀房道士，最后一个就是你们最不讲理的法家弟子。”
  韦谅笑道：“我们不讲理？”
  张果有些心虚，突然笑道：“那你韦大都督怎么不跟那头黄牛妖物讲理去？”
  韦谅淡然道：“世间法理，以人为本。”
  陈平安屋内，裴钱在抄书。
  张山峰在隔壁自己屋内勤勉修行。
  这位北俱芦洲的年轻道士，自称资质平平，当年师父不过是怜悯他无处可去，才捏着鼻子收了他做关门弟子，而且之后的修行之路，也证明了他师父的眼光不差，张山峰确实进展缓慢，如今尚未成功跻身中五境。只是张山峰心性坚韧，从未气馁而已，偶尔的失落，不过是对于自己降妖除魔的本事不济，在这件事上，态度与陈平安如出一辙，无非是路在脚下自己走，只要不与人比较，就谈不上天赋好坏了，反而能够走得坚定沉稳。
  练气士的所谓天赋根骨，极有讲究，玄机都在“先天”二字上，各自开辟洞府有大小之分，决定了容纳灵气的多寡。除此之外，汲取速度也有快慢之别，在这快慢之上，还有提炼灵气精粹程度的差异，是可怜兮兮的溪涧潺潺，还是令人惊艳的江河滚滚。在这之后，才有资格去讲究丹室的气象高低，以及未来元婴的品相。
  陈平安如今经常练习那个姿势别扭的天地桩，以手指撑地，不过练拳这么久，陈平安也琢磨出一些门道来，例如撼山拳三桩同练，以天地桩姿势走六步走桩，再单手掐剑炉诀，在此期间，运转剑气十八停。
  别有天地。
  只是也需要付出一些代价，陈平安经常在四下无人的山林小径，“走着走着”就误入歧途，离开众人行走的那条道路，摔入溪涧或是跌落山坡。
  后来还是裴钱想出一个笨法子，将行山杖顶端绑缚绳子，再系在陈平安腰间的养剑葫上，裴钱走在前头，带着陈平安，当然她如今也需要练习六步走桩。
  一大一小，如此前后而行，名副其实的同道中人。
  此时陈平安就大致绕着桌子画圈，倒立而“行”。
  裴钱抄完书后，看了无数次陈平安的天地桩，裴钱仍是怎么看都觉得有趣。
  陈平安倒转身形，深呼吸一口气。
  从老龙城到蜂尾渡，再到这青鸾国金桂观，挨了杜懋那吞剑舟穿腹“一剑”后，从三境实力慢慢恢复到了现在的四境，距离五境巅峰，还要靠着走桩和小炼药酒，修养不少时间。
  不过如此一来，有利有弊，弊端当然是极大拖延了跻身六境的速度，好处则是五境底子会打得更加牢固。
  朱敛曾经半开玩笑说过，哪怕不靠外物，双方以纯粹武夫的身份，陈平安一样可以用他的五境巅峰，稳胜他们四人的六境巅峰。
  对此隋右边嗤之以鼻，卢白象倒是比较认可。
  至于闷葫芦魏羡，当时忙着跟裴钱胡扯。
  陈平安坐回桌旁，检查过了裴钱抄写的内容，确认她没有在哪个字上边马虎糊弄后，示意她可以玩去了。
  裴钱悄悄说道：“师父，我觉得道观后头的那些桂树，远远不如桂姨送我的桂叶桂枝哩，差了老远，那些道士怎么还当个宝供起来？还大言不惭来着，说什么是‘月中种’，这要是月宫里头那棵桂树的子孙后代，那咱们桂姨还不得是住在月亮上的神仙啊，对吧？”
  陈平安心中微动，道：“不可在背后妄议别人。”
  裴钱哦了一声。
  陈平安突然自己笑了起来，“我觉得你没说错。”
  裴钱笑容灿烂，“师父也是这么觉得吧，我就说嘛。”
  陈平安收敛笑意，叮嘱道：“所以下次再见到桂姨，要更有礼数。”
  裴钱点头道：“那当然，桂姨我是真心喜欢的。”
  陈平安打趣道：“那个金桂观借你雨伞的小道童呢？”
  裴钱一拳捶在桌面上，恼火道：“这家伙烦得很，要是我跟他狭路相逢，么得外人在场，我非要打得他爹娘师父都不认得。”
  陈平安笑道：“现在知道烦了？你想想看，自己是怎么纠缠魏羡和卢白象的？”
  裴钱瞪大眼睛，思量了半天，只得拿出那张最心爱的宝塔镇妖符，贴在额头上，叹气道：“如此说来，老魏和小白挺可怜的唉。”
  陈平安一板栗砸过去，“你才知道啊？书上说君子三省乎己，你好好反省一下。”
  裴钱抱着脑袋猛然站起身，跑向屋门那边，转头笑道：“师父，我去跟老魏小白说一声，下次到了集市上，回头我掏腰包，给他们每人买一串糖葫芦啥的。”
  裴钱离开后，陈平安开始思考炼化第二件本命物一事。
  至于那副相当于仙人境金身的杜懋阳神遗蜕，陈平安决定等到了大隋山崖书院，跟精于此道的崔东山讨教之后，再做决定。
  陈平安打心底信不过这位“少年国师”的为人秉性，但是好歹相信昔年文圣首徒的学问见识。
  此次跟张山峰重逢，跟他请教了不少修行事，尤其是这炼化本命物，张山峰当然是知无不言言无不尽。
  张山峰虽然修为不高，可其实眼界和见解都不俗，大概跟他出身正统仙家有关，毕竟他的师父是位龙虎山的外姓天师，虽说外姓天师的境界高低，有天壤之别，但是能够被载入天师府黄紫谱牒的道人，不会简单。
  陈平安拿出一壶桂花酿，找了只酒杯，独自斟酌。
  按照张山峰的说法，即便在财力和机缘都不是大问题的前提下，本命物依旧不是多多益善，凑足五行是最佳，一件类似黄色土牛的青瓷瓶本命物，用以帮助快速汲取天地灵气，这是必须要有的，一件用来厮杀攻伐，例如剑修的本命飞剑，就是世间攻伐本命物的极致，一件用来防御，达到类似金醴法袍、兵家甲丸的功效，一件类似方寸武库、咫尺剑冢的方寸咫尺物，只不过这种珍稀之物，几乎不可遇更不可求，一件温养在本命窍穴内的压胜物，有了此物，先天对于邪祟妖魔就有了震慑力，并且可以不断增长自身阳气，途径诸多难以预测的阴煞之地，水火不侵、污秽不近。
  张山峰还说炼化本命物，是双刃剑，既然是本命物，一旦损毁，就会牵连大道根本受损动摇，后果不堪设想。
  而且每件本命物需要占据一处窍穴府邸，一旦滥竽充数，或是不去考虑灵气运行路线，容易属性相冲，反而阻碍练气士的修行，走火入魔，都有可能。
  张山峰最后说凑齐五行本命物，是剑修之外，所有练气士都梦寐以求的结果，但是不用刻意追求此事，太耗神仙钱，太讲求机缘，一般而言，有三件品相稍好的本命物就足够，一攻一守，一件辅助练气士汲取、藏聚灵气，天下中五境练气士大多如此，除非是那些地仙之流，才会追求更多。
  陈平安有些犹豫，是否炼化那枚彩衣国胭脂郡城隍爷赠送的金色文胆。
  不过那只青色木盒里头，据说是某代龙虎山大天师，亲自篆刻而成的“彩衣国胭脂郡城隍显佑伯印”，陈平安决定拿来作为跟张山峰的临别赠礼，送给这位龙虎山未来的外姓天师。
  胭脂郡城隍爷沈温无比重视的这一方法印，陈平安猜测极有可能是一件半仙兵，沈温亲口说，只要此印配合龙虎山嫡传的五雷正法，威力惊人。
  当初法印被密封在城隍阁内，就能够阻挡胭脂郡城外那座巨大乱葬岗的煞气侵袭，足可见品相之高，绝非法宝可以达成。
  陈平安从拿到法印，到今天为止，就连青色木盒都不曾打开过一次。
  之所以犹豫是否炼化金色文胆，在于陈平安当初在彩衣国一役，得了一只绘有古榆国五岳真形图的白碗，在徐远霞的建议下，在青蚨坊最终没有将其售卖出去，能够造就古榆国的五色社稷土。陈平安当然不会以那只每年盈利“五枚雪花钱”的白碗，作为自己的五行之土本命物。
  而是陈平安想到了如今大骊铁骑的南下势头，完全就是势如破竹，北有自己家乡的披云山北岳正神魏檗，南边貌似是范峻茂坐镇大骊新南岳，一旦成真，以一州之地作为王朝版图的大骊，五色土就会变得极其金贵，到时候大骊朝廷肯定会掌控得无比严密，所以如果陈平安现在就能够确定，南北之外其余三座山岳所在地址，集齐分量足够的五色土，再找一件合适的承载器物，肯定收益极大。
  但是难处在于三岳选址在何方，隐患则在于以此作为本命物，短期收益巨大，可是会与大骊国势起伏，戚戚相关，不过上五境之下，绝对是利大于弊极多，能够快速成为地仙。
  这会儿陈平安喝着酒，想起了风雪之中的那拨大骊斥候，又想到了隔壁邻居宋集薪。
  喝掉杯中最后一点桂花酿，最终陈平安决定还是打消炼化五色社稷土的念头。
  有了决断后，陈平安就不再有任何犹豫，那就准备炼化金色文胆！
  只是想要在老龙城那样，占尽天时地利人和，难如登天。
  陈平安站起身，来到窗口旁边，趴在窗栏上，怔怔出神。
  这终究不似练拳，一遍一遍坚持不懈，有一天总能打完百万拳。
  徐远霞敲门而入，陈平安坐回桌子，又拿了只酒杯，两人对饮。
  也没聊什么正经事，徐远霞说他的那本山水游记，说希望有一天有书肆愿意版刻面世，挣点私房钱。
  陈平安便拿出几枚记载一路上所见所闻的小竹简，老龙城桂花岛、山海龟那些巨大的仙家渡船、城池上空的云海，那座海上宗门的雨师神像，蛟龙沟附近力竭坠海的布雨老蛟，倒悬山灵芝斋里一幅幅画像上的剑仙，剑气长城的走马道，桐叶洲扶乩宗的喊天街，蜃景城外照屏峰的日出……将这些刻有密密麻麻文字的翠绿竹简，递给徐远霞，徐远霞再问一些细节，两人喝着酒，一问一答，光阴流逝在酒水中。
  就在隔壁，年轻道士张山峰在屋内，收了坐忘吐纳，开始缓缓打拳，与天下绝大多数拳法都不太一样，求慢不求快，不适合杀敌，大概只能拿来练拳养身，不过张山峰觉得最适合自己的朋友。
  这套拳是他自创而成，如今还只是个雏形，拳理来自师父酒后醉话和他的自身感悟，就是不知道陈平安会不会嫌弃，愿不愿意学。
  青鸾国京城，黄昏中，两位远道而来的青衫儒士，坐在路边摊子一张油垢颇多的小桌旁，桌上搁放一只竹筒，簇满了竹筷。
  一位约莫而立之年的消瘦儒士，熟稔对方的脾性，所以郑重其事道：“周巨然，事先说好，我可吃不得辣。”
  名为周巨然的年轻儒士笑道：“猴子，你就因为不吃辣，得错过多少人间美食啊。”
  被戏称为“猴子”的年长儒士，无奈摇头。
  这一路行来，实在是让他走得惊心胆颤，没办法，周巨然这家伙简直就是个惹祸精，此人心中的对错是非，总是比书院其他贤人更加模糊，不过好在大体上还能让自己接受。
  这位比起周巨然更符合书院气质的消瘦儒士，环顾四周，此次青鸾国唐氏皇帝一意孤行，竟然要以佛道之辩的胜出一方，作为国教，地位高于儒家。
  如果不是他们观湖书院，如今注意力都被那位北俱芦洲的道家天君牵扯，无暇顾及此地此事，就不是他侯正和周巨然一君子一贤人“四处游历”青鸾国了，而是两人直奔皇宫，将那位唐氏皇帝训斥一番。
  贤人周巨然点了两份片儿川的地方美食，一份加重辣，一份不辣，跟来自老龙城的“猴子”开吃起来。
  在外喜欢自称周矩的年轻贤人，卷了一大筷子片儿川到嘴里后，含糊不清道：“听先生说这次青鸾国的佛道之辩，有点别开生面，对外是说佛门道家，各自派出十位真人和高僧，然后在皇宫那边吵架，看谁吵架本事更大，可真正决定胜负的，却是暗处，专门请了云林姜氏的一位老人作为总裁官，再让两位地仙以掌观山河的神通，全程观察一位道士和一位僧人，要天衣无缝地安排这两人在私底下辩论一番，看看是佛法道法谁更高些，既要在佛经、道藏上分出胜负，还要比一比为人处世以及劝化之功，学问，修身，教化，刚好比拼三局。”
  年长儒士皱了皱眉头，这桩内幕，是周巨然第一次说起，思量片刻后，眉头松开，“难怪山主并未如何动怒，他山之石可以攻玉，青鸾国此举，其实不全是坏事。”
  周巨然会心一笑，拿筷子点了点对面儒士，“你侯正就这点最对我脾气，能够看得开，而且看得见好。”
  名为侯正的书院君子，摇头不语。
  周巨然问道：“老龙城出了那么大事情，你不回家看看？”
  侯正仍是摇头，“去也无用，侯氏祖上传下的家风，本就剩下不多，风烛残年罢了，我这一去，不过是将灯芯火苗捻得更亮堂些，还不如这么半死不活吊着命，我只能寄希望出现一位有担当的晚辈，才敢帮衬一把。”
  周巨然点了点头，“还是你想的周到。”
  侯正苦笑道：“毕竟是生在长在那里，我能不多想一想吗？”
  周巨然停下筷子，问道：“你吃饱了没？”
  侯正看了眼对方身前空荡荡的大白碗，连汤水都没剩下，也不理睬周巨然，埋头开吃。
  周巨然哀叹一声，转头喊道：“掌柜的，再来一碗……记得稍稍少放些辣，你这家摊子的重辣，真是能辣死个人不偿命啊。”
  大街上有郊游归来的幂篱妇人和妙龄女子，周巨然感叹道：“春游归来的美人，微微出汗，加上那股子隐隐约约从山野湖泽带回的清香，真是美啊。”
  侯正置若罔闻。
  周巨然又说道：“不然我也加入这个局，让青鸾国的佛道之辩，干脆变成一场小小的三教之争？”
  侯正这次回复极快，头也不抬，淡然道：“不行。”
  周巨然一巴掌拍在桌上，“掌柜的，还要重辣！”
  在书院贤人和君子对坐吃片儿川的时候，就在这座京城不远处，有一座名声不显的小道观，观主是位中年道士，在青鸾国籍籍无名，如果只是作为修行中人，实在不值一提，这位观主连中五境练气士都不是，比起青鸾国那些动辄千年、数百年悠久历史的古老道观，这座白云观，建造不过百余年，京城的风水宝地，早就被那些“前辈”道观寺庙先到先得，给瓜分殆尽了。
  好似豆腐块大小的白云观，不得不紧挨着一处闹哄哄的坊市，观内倒是还算有几棵古树，可就这么点勉强拿得出手的，又给白云观惹了大麻烦，附近坊市的稚童喜欢放纸鸢，经常缠挂在观内大树上，所以隔三岔五就会有妇人汉子领着哭哭啼啼的自家孩子，在白云观外边骂完了街，再冲进去道观，训斥那些畏畏缩缩的小道士，叫他们架梯爬树取回断了线的纸鸢，拿回了纸鸢，孩子们破涕为笑，耽误了手头事务的大人们，大多依旧骂骂咧咧，免不了要撂下几句这些碍事的破树早早砍了劈柴烧。
  那位形容枯槁的中年观主，其实每次都会从书斋里走出，只敢愁眉苦脸地偷偷站在远处，由着师弟或是自己弟子挡灾。
  有次自家小道童偷偷跑出去，跟相熟的街坊孩子一起放那纸鸢，不小心也给挂在了树上，天人交战一番，实在心疼那只纸鸢，仍是硬着头皮跟道观说了，结果总算给师父观主逮着了出气筒，打得差点屁股开花，不过当天小道童就笑开了花，原来是他住处的被窝里，不知怎么多出个眼馋许久的瓷娃娃，让他与其他道童显摆了很久。
  这会儿已是沉沉暮色，中年道士在小书斋内抬起头，长久的专注凝视书籍文字，使得他眼睛微疼。
  书斋四壁，其中两面到顶的书架子上，除了一整套浩如烟海的道藏，其实还夹杂有不少佛经和儒家经典。
  中年道士都已仔细看完，仅是这些年的读书心得所写小楷文稿，就有九十余万字。
  别人修行，为轻王侯慢公卿，为证道长生不朽，为挣脱天地大牢笼，这位小道观的观主，却是为了能够多活几年，好多看些书。
  三教百家的圣贤书籍，都要看遍。
  虽然陈平安一行人，当下算是借住在大泽帮的屋檐下，可是竺奉仙一次都未登门跟陈平安套近乎，只是观礼当天清晨，才招呼陈平安一起登山，去往山巅金桂观。
  登山途中，竺奉仙与陈安并肩而行，所聊之事，不过是青鸾国的风土人情。
  到了金桂观门口，许伯瑞笑迎上来，将竺奉仙和陈平安两拨人，安排在道观收徒地点的前排相邻位置。
  观主老神仙张果，最终收取了九名弟子，竺梓阳和刘清城毫无悬念地位列其中，其余七人，有两人是市井出身的姐弟，剩下五人都是青鸾、庆山和云霄三国的豪门世族子弟。
  加上许伯瑞在内三人，观主张果，就有了十二位嫡传弟子。
  那个借伞给裴钱的小道童，如今成了九位后进同门的师兄，站在许伯瑞身后，高兴得合不拢嘴。
  然后他赶紧望向裴钱，却发现她根本就没看自己，小道童便有些失落。
  道门仙师收徒一事，用繁文缛节来形容都不为过，竟然耗时将近一个时辰。
  观礼完毕，陈平安和竺奉仙、胭脂斋老妪这些各方势力的主事人，金桂观都赠送了一把价值不菲的桂枝柄油纸伞。
  竺奉仙还要留在半山腰数天，毕竟竺梓阳刚刚成为金桂观张果弟子，万一水土不服，或是待不惯，竺奉仙不放心就这么下山离去。
  白白看了一场收徒礼，还白拿了一把桂枝伞，跟竺奉仙还有那位胭脂斋老妪分别告辞，陈平安一行人离开青要山，继续赶路，沿着僻静幽深的山林小径，去往那座大都督府。
  黄色土牛加入队伍，裴钱坐在它背脊上。
  裴钱之前第一次提出要骑乘黄牛，结结实实挨了陈平安一记板栗，可是黄牛竟然没有拒绝，由着裴钱坐在背上。
  比起藕花福地的画卷四人，张山峰和徐远霞知道更多的山上事，所以尤为惊奇。
  又一旬过后，路过了一座三面环山的村庄，黄昏时分，炊烟袅袅，黑瓦白墙，雕梁画栋，世外桃源。
  陈平安他们沿着山脊小路走下去，到了村头，结果发现言语不通，之后赶来一位村塾先生，用生涩的宝瓶洲雅言与陈平安交流，巧了，陈平安才知道这个村子几乎全部姓陈，世代习武走镖，但是按照祖训族规，不管再穷的门户，孩子都要上完四年学塾才能退学，下地务农。
  族长是一位古稀老人，精神矍铄，健步如飞，身穿灰色长褂，脚踩布鞋，按照那位学塾教书先生的说法，老族长在这方圆数百里，武艺精深，且德高望重，因为当年有闹市中拦马救稚童的壮举，所以有“陈牌坊”的美誉。老人一听说陈平安也姓陈，极为高兴，盛情邀请他们去家中做客，本来已经吃完晚饭，老人直接让家里再做了一大桌丰盛饭菜，老人自己则拎了壶自酿的高粱酒，拉着陈平安喝酒。
  老人虽然爱好喝酒，只是在酒桌上却不喜欢劝人喝酒，如此一来，陈平安反而喝得有些上头。
  最后都不知道是怎么去的屋子，大半夜醒过来的时候，才发现躺在一架古色古香的陌生大床上，掀开被子，穿了靴子推门而出，仰头望去，斗拱精美，当初在藕花福地，跟国师种秋要了许多关于桥梁建造的工部书籍，其中有一部《营造法式》，陈平安翻阅最多，不单单是桥梁，也有介绍房屋、阁楼等建筑，陈平安一样看得入神。
  村子这边的屋子多衔接一起，故而往往廊道极长，兄弟分家后却又毗邻。
  陈平安走出那条廊道，沿着青石板路一直走到了一座水塘边，在那里站了一宿。
  其实也未多想什么，就只是发呆而已。
  第二天又给盛情难却的老族长挽留下来。
  裴钱虽然不会讲当地的方言土话，可是依然跟一大帮同龄人玩在一起。
  这天去喊裴钱吃饭的时候，一帮孩子正在玩老鹰捉小鸡。
  裴钱就要陈平安一起玩耍，陈平安笑着勾起双指，抬手做了个敲板栗的手势。
  只是拗不过裴钱死缠烂打，陈平安当起了护鸡崽子的老母鸡，裴钱当那抓鸡崽的老鹰。
  裴钱哪里抓得到陈平安那一行人最尾巴上的“鸡崽”。
  于是她就跟那个同龄人换了个位置。
  结果全场就数裴钱笑得最大声。
  有位年轻道士站在远处，笑着招手，示意就等他们师徒二人上桌吃饭了。
  孩子们差不多也散去回家，伴随着炊烟和余晖，还有长辈们在自家门口，大声嚷嚷着自家孩子的名字。
  陈平安牵着裴钱的手，走向张山峰。
  当三人走在巷弄之中，前边突兀出现一位身材矮小的酒糟鼻子老道人，身穿一件黑色道袍，左右双袖各自绣有一条栩栩如生的鲜红火龙。
  张山峰愣在当场。
  陈平安屏气凝神，如临大敌。
  裴钱更是只看了几眼，就赶紧撇过头不敢再看。
  张山峰快步向前，疑惑道：“师父，你怎么来了？”
  老人瞪眼道：“为师再不来抓你回山上修道，你是不是还要在外边娶妻生子，开枝散叶？”
  张山峰转过头，对陈平安无奈一笑，大概意思应该是我师父就这德行，别太在意。
  在年轻道士转头后，老人怔怔看着脸色微白的张山峰，再看了看自己徒弟被本命飞剑刺透的肩头，一跺脚，勃然大怒道：“谁敢伤你？！报上名字，为师……这就去扎他的草人！”
  张山峰伸出手掌抹了把脸，摊上这么个师父，实在是没脸见陈平安。
  陈平安脸色肃穆，向这位来自北俱芦洲的老道士，抱拳致礼。
  身为龙虎山外姓天师的老人，对陈平安点点头，以心湖涟漪对他直截了当道：“小子，你这长生桥给人毁了又重建吧？有些坎坷啊。不过你当下五行之水的本命物，这一手炼化得真是仙气十足，嗯，不错不错。”
  老人说完之后，重新望向张山峰，要他伸出手掌，老道人双指并拢在他手心凌空画符，符成之后，随手一挥袖，金光闪烁，转瞬即逝，然后那把本该暂放于大都督府的真武剑，以及徐远霞的那把短刀，凭空掉落下来。
  张山峰毫不奇怪，伸手接住了真武剑和短刀，不忘转头对陈平安解释道：“我师父修为不高，别的不会，可是这种旁门左道的小把戏，还是十分擅长的。”
  老人抚须而笑，满脸得意，给关门弟子这么揭短，竟然不以为耻，反以为荣。
  陈平安看了眼年轻道士，再看了眼双袖绣火龙的老道士，总觉得你张山峰是不是灯下黑，对你师父误解太深。
  老人以脚尖在地上看似胡乱“鬼画符”一通，青石板上了无痕迹，然后却要张山峰站在其中，张山峰欲言又止，老人以毋庸置疑的语气说道：“为师要带你去趟龙虎山。”
  张山峰走入那张仿佛并不存在的“符?”之中，将手中短刀抛给陈平安，苦笑道：“帮我跟徐大哥道一声歉，太过匆忙，只能不告而别了。”
  陈平安接过了徐远霞的短刀，记起一事，赶紧从方寸物当中取出那只青色木盒，抛给张山峰，“里边是彩衣国胭脂郡城隍阁的一方法印，送你了，最好配合五雷正法使用。”
  张山峰见木盒古旧，好像很普通，便放心收入怀中。
  老人猛然眯眼，又瞬间恢复正常，笑问道：“你提个要求，我数十下，过时不候。”
  陈平安毫不犹豫道：“那就劳烦老真人，好好传授张山峰一些高深道法，恳请老真人稍稍……用点心啊。”
  老人爽朗大笑，伸手点了点陈平安，啧啧道：“好小子，拐着弯骂人呢。”
  老人伸手抓住张山峰，两人身形一闪而逝，陈平安发现巷弄四周的稀薄灵气，没有丝毫动静。
  陈平安陷入沉思。
  裴钱扯了扯他的袖口，问道：“怎么办？”
  陈平安回过神，笑道：“吃饭去。”
第三百八十章 离别之后又有重逢
  陈平安到了陈氏族长的饭桌那边，便坐在张山峰座位上，跟徐远霞简略说了张山峰被他师父带走了，大髯游侠儿莫说是离别一事，早年沙场行伍出身，便是生死都是见惯了的，没有太多感伤，陈平安陪着徐远霞喝了几杯，进屋上桌前，陈平安手里就拎了两壶桂花酿，给了长褂老人一壶，与徐远霞对饮一壶。
  这位老人喝了一辈子自酿的高粱烧，对酒的印象，大概就是烫喉咙、烧肚肠，又是直爽性子，便让身边学塾先生，以宝瓶洲雅言与陈平安说了这酒应该很贵，就是口感软绵，不够劲，差了些味道，村子里的女子来喝倒是刚好。陈平安对此也无可奈何，徐远霞晓得桂花酿的金贵，真真正正能够让凡俗夫子延年益寿的仙家酒水，这一小壶酒，全村高粱烧加起来都买不起，结果给长褂老人说得如此不堪，大髯汉子差点一口呛死。
  吃过了饭，陈平安和徐远霞绕着静谧村子散步，将那把短刀拿给后，徐远霞收起了短刀，听过陈平安对张山峰师父的一些描述后，大为惊讶，“练气士的缩地成寸，本就是脱胎于道家罡步，张山峰是龙虎山外姓道士，师父精通此术，并不奇怪，归根结底还是自家功夫嘛，关键就看一次神通能够离去多远，一次几十丈跟数十里，两者自然是云泥之别，可要说能够脚下画符之后，带着人一起离开，闻所未闻。”
  徐远霞继续道：“这也就罢了，可是在张山峰手心画符，就能够从千里之外取来真武剑和短刀，又是什么术法？”
  陈平安感慨道：“不知道啊。”
  徐远霞笑道：“不管如何，都是好事，张山峰有个神通广大的师父，不过这小子不厚道，藏着掖着，害我一直以为他是北俱芦洲不入流山上门派的外门弟子，毕竟所谓的龙虎山天师，下山斩妖除魔，泛滥成灾，骗子居多。这一路走的我忧心忡忡，几次试探询问，想要确定他是不是进了个坑人钱财的门派，万一真拜了个半桶水的骗子做师父，早早回头，干脆就不要返回北俱芦洲了。亏得当时我不在场，不然还不得把眼珠子瞪出来。”
  陈平安笑得有些幸灾乐祸。
  徐远霞犹豫了一下。
  两人沿着池塘的青石板路缓缓而行，陈平安说道：“徐大哥有话直说，我们还客气个什么。”
  徐远霞说道：“这趟青鸾国之行，一开始是张山峰陪着我送那罐子袍泽骨灰，后来是我陪着张山峰看水陆法会和罗天大醮，如今张山峰已经他师父去那中土神洲的天师府，我便有些想家了。”
  陈平安微笑道：“那就早点回去。”
  徐远霞停下脚步，伸出手心，摩挲着络腮胡子，“在外边浪荡了这么多年，除了兵饷银子和书信定期寄回去，不知道家乡那边变成什么样子了。”
  陈平安轻声问道：“我陪你一起？你要是觉得魏羡四人不适合去，就我只带着裴钱陪你回一趟，让魏羡他们去青鸾国京城先逛着。”
  徐远霞笑着摆手道：“你又不是个如花似玉的娘们，稀罕你陪我返乡？你按照既定路线走就是了，不用为我打乱计划。”
  陈平安笑道：“我本来就没个计划，怎么，在你家乡，有见不得人的事情？怕我看穿你的老底？”
  徐远霞叹息一声，蹲在池塘边，拿短刀刀柄轻轻敲击青石板，“我家境还算殷实，在郡县勉强能算是个地方望族，早年有桩亲事，离乡之前，我偷偷看过那位姑娘一眼，还蛮俊俏，其实是喜欢的，当时心气高，就觉得三五年就能闯出大名堂来，到时候风风光光迎娶了她便是，不曾想一不留神，就在外边混了十多年。”
  陈平安蹲在徐远霞身边，安慰道：“徐大哥你是实打实的五境武夫，又熟谙战阵，在家乡那边，就算在朝廷谋个将军都不难吧。”
  徐远霞点头道：“是不难。”
  徐远霞喟叹道：“近乡情怯啊，只是这么想一想，就心里犯怵，年轻那会儿沙场搏命，都不曾这般愁肠百转。”
  陈平安想了想，既然徐远霞更希望独自一人回乡，自有其理由，就轻声说道：“我接下来要去书简湖青峡岛，找一个名叫顾璨的孩子，早年跟我一起住在泥瓶巷，他如今的师父是截江真君刘志茂，如果顺利的话，之后我就会去大隋书院，找几个同样是从家乡走出去的孩子，徐大哥，回了家乡，你如果有事情，自己一个人不太容易解决，别忘记你还有两个江湖上认识的好朋友，既然张山峰如今不好找，那就找我陈平安嘛，只是可能麻烦些，需要同时寄出两封信，省得我错过。”
  徐远霞拍了拍陈平安肩膀，然后指了指两人眼前的水塘，“我家乡那边，就是这么个水塘，都谈不上什么江湖不江湖的，一个五境武夫，还带着两把品相不错的神兵利器，足够我耍威风了，便是一国封疆大吏见着了我，一样要把我供奉为座上宾。你以为人人都是你陈平安？”
  陈平安递过去养剑葫，小声道：“喝喝这里边的酒，这才是真正的好酒。你要是爱喝，酒拿走，酒壶当然得留下。”
  徐远霞将信将疑，结果“朱红酒壶”喝了口以元婴老蛟那颗金丹小炼而成的药酒，瞬间满脸涨红，体内一口纯粹真气跌宕起伏，冲荡沿途气府窍穴，如巨浪拍打石崖，徐远霞赶紧运气调息，好不容易才消化了那股子冲劲，打了个酒嗝，吐出一口积郁已久、始终无法纯粹的浊气，抹了把嘴，眼神熠熠，“这酒，武夫喝上一口，真是绝了。”
  陈平安没着急拿回养剑葫，双臂环胸，笑道：“你以为人人都是徐远霞？喝得着这只酒壶里的小炼酒？”
  大髯汉子哈哈大笑，不与陈平安客气，又喝了一大口药酒，帮助洗涤清除自身纯粹真气里边的混杂浊气，最后意犹未尽，再喝了第三口，干脆盘腿而坐，久久坐定如老僧，睁眼后将酒壶递还给陈平安，“行了，事不过三，这辈子总算有了点念想，奢望一下六境武夫的光景。三口足矣，再喝就是过犹不及了，武夫底子打得不行，承受不住这种好东西，不过事先说好，等我破开五境最后的瓶颈，到时候再跟你讨要酒喝。”
  陈平安疑惑道：“那就拿去酒水啊，还能省去跟我打招呼讨要的麻烦。”
  虽说陈平安如今需要小炼药酒，温养体魄神魂，不过如今武道修行已经步入正轨，不喝药酒，不过是迟缓修为攀升而已，不似老龙城刚刚收到仙兵吞剑舟重创后的雪中送炭，只是锦上添花了，可对于徐远霞而言，这壶千金难买的药酒，却更加意义非凡。大骊王朝之外的宝瓶洲小国武夫，五境与六境一境之差，待遇会有云泥之别，偏居一隅的小国，说不定七境武夫就能涉及一国武运，那么有望金身境的六境武夫，自然会是小国君王心中的珍宝，奇货可居。
  徐远霞看了一眼陈平安，“这等药酒，喝了精进修为，且无后遗症，当然是一等一的好东西。但是对于破境武夫的打磨心境一事，未必是好事，有了药酒，难免心存侥幸，以后练拳之时，手上不曾懈怠，心境却松懈了，拳理自然就松垮。陈平安，你以为天底下的武夫，境界修为近在咫尺，分明喝一口就能涨一点，真能忍住滴酒不沾？”
  徐远霞望向远方，感慨道：“哪怕明知道最终会阻碍破境契机，可我徐远霞自认平时忍不住，再说了，酒鬼嘛，酒瘾上头，还管什么瓶颈不瓶颈的，喝了再说。”
  关于修行路上的心境坚定一事，徐远霞自认不如张山峰，更不如陈平安。
  陈平安点头，“那就等徐大哥跻身了六境，我再送酒给你，当庆功酒来喝。”
  徐远霞突然说道：“你这次北去，如果有机会路过彩衣国梳水国，别忘了看一看宋老剑圣，胭脂郡那对孩子，当然还有当初那座鬼宅夫妇。”
  陈平安笑道：“这是当然。我还要回请宋老前辈一顿火锅，再看看那对孩子修行顺不顺利，最后还要去那栋老宅，尝一尝老婆婆的笋干炖肉。”
  徐远霞哈哈大笑，对嘛，陈平安还是当年那个陈平安，再次拍了拍这家伙肩头，大髯汉子手上力道有点大，豪迈道：“陈平安，你和张山峰都要好好混，以后有了出息和名声，让我在家乡那边都听得到，到时候我好跟人吹牛，让无数人哭着喊着请我徐远霞喝酒，与他们说你们两个的故事。”
  陈平安抱拳打趣道：“徐大哥，借你吉言啊。”
  徐远霞站起身，“行了，之前还好，胡乱逛荡不觉得有什么，这一惦念起家乡，就跟肚子里酒虫造反，不喝上一口就难受得要死，哈哈，家乡便是那坛老酒了，行去喝去！”
  陈平安跟着起身，“那我陪你去住处拿行李，再陪着走一程。”
  徐远霞瞪眼道：“婆婆妈妈，这一点你要学张山峰，说走就走，多爽利。”
  陈平安白眼道：“就他？这会儿没哭就算张山峰有出息了，不如咱们赌一赌？”
  徐远霞揉了揉下巴，“那我赌张山峰偷偷一个人，背着他师父哭惨了。”
  陈平安也揉了揉下巴，“咱俩这叫英雄所见略同？”
  徐远霞笑着大步离去，不要陈平安送行，大髯游侠突然想起大晚上，村庄说不定已有妇孺早早休息，便收了声，背对着陈平安，挥手作别，毫不拖泥带水。
  陈平安站在原地，有些离愁。
  约莫两炷香后，裴钱迷迷糊糊跑过来，夜间奔跑于大小巷弄，有些吓人，她额头上便贴着那张黄纸符箓，找到了陈平安，好奇问道：“大胡子叔叔怎么跑路了？是不是欠了师父的钱，还不起，没脸见人，才要大半夜溜走？”
  这让裴钱有些糟心，狠狠一跺脚，以拳击掌，恼火道：“这个穷鬼大胡子，也真是不仗义，没钱还债，可以私底下跟我借啊，我又不会跟师父泄露他的这种丢人事。”
  裴钱虽然不知道原因，可是总觉得陈平安在遇到本事不高的年轻道士，以及嗓门极大的大胡子后，这一路就走得特别开心，仿佛比挣了许多钱都要高兴。可事实上呢，从山坳遇到那头黄牛开始，自家师父是赔钱赔钱，一直赔钱来着，这不先前就送了张山峰一只青色木盒，好像一方什么法印？而且从老龙城到蜂尾渡，平时师父哪里舍得每天拿出桂花酿和水井仙人酿？
  好像结交江湖朋友，么得意思啊，从头到尾尽贴钱了。
  陈平安笑着摇头，“你这位大胡子叔叔，只是想家了而已。以后我们可以找他去，哪天你自个儿闯荡江湖，一样可以找他，到时候你也应该可以喝酒了，记得带上些好酒。”
  裴钱摇头道：“江湖险恶，酒水太贵，我决定不要闯荡江湖了。”
  陈平安拧着她的耳朵，“小小年纪，跟我说江湖险恶？”
  裴钱踮起脚跟，求饶道：“老魏和大胡子叔叔都这么讲，我就是觉着特别像江湖好汉，随便说说的。”
  陈平安松开手，笑道：“六步走桩，回去睡觉。”
  裴钱如今的走桩，有模有样了，只是剑炉立桩依旧不得其神，至于那个天地桩，裴钱倒是很想学，就是学不会，因为目前连架子都撑不起来。
  一夜无事。
  山村鸡鸣极早，陈平安起床后，没有出门散步，因为再过两刻钟，这个村子里的习武之人就会聚众演武，早晚两次，年复一年，雷打不动，只要是男子，无论青壮还是少年，皆是如此，便是女子想要参与其中，一样都没有忌讳。
  毕竟走镖一事，没有一身扎实武艺，挣不来一块金字招牌，而按照学塾先生的说法，陈氏子弟的行镖走江湖，靠着族长“陈牌坊”的绰号，在青鸾国这一州之地还是很有威望的。
  陈平安昨天路过陈氏家族的演武场，没有像藕花福地旁观武馆习武那样做，而是径直快步离开。
  不但如此，还让画卷四人打过招呼，尤其是卢白象和隋右边，最好不要携带兵器在村庄走动。
  入乡随俗。
  今晨一行人聚在一起吃着早饭，吃过饭，就要离开村子，陈平安打算去趟青鸾国京城，见识过了那场唐氏皇帝倾力举办的佛道之辩再离开，青鸾国除了三国接壤的蜂尾渡，在东边国境内还有座仙家渡口，据说比蜂尾渡还要稍大，先前在蜂尾渡，得知如今宝瓶洲中部大乱，山上山下都不安生，许多去往那边的渡船都已经暂时停滞，而且书简湖上没有渡口，而临近书简湖的两座渡口，分别在一国京师重地和一座山上门派，当下都遭了灾，给大骊铁骑踩踏得鲜血四溅，所以陈平安就想去东边渡口碰碰运气，不然想要走去书简湖，实在是太过路途遥远。
  众人围桌喝粥的时候，先后转头望向了屋外边的天井院落，一抹雪白身影从廊道阴影处扎眼飘出，站定后，那人笑脸灿烂。
  是一位白衣神仙少年郎。
  比起陈平安，更有仙气。
  裴钱怔怔看着那位不速之客，不知为何，鬼使神差地就拿出了宝塔镇妖符，赶紧贴在自己额头。
  陈平安放下筷子，叹了口气。
  画卷四人都有些神色疑惑。
  此人除了衣饰容貌出彩之外，看不出修为深浅，就连是山上神仙还是纯粹武夫，都不好说。
  但越是如此，四人心中越是没底。
  陈平安站起身，来到门槛附近停步，问道：“你怎么来了？”
  那白衣少年热泪盈眶，嘴唇颤抖，很是感人肺腑，哭喊着向陈平安一冲而来，似乎想要一把抱住陈平安，诉一诉离别之苦，“学生救驾来迟，让先生受了这么多冤枉，弟子崔东山百死难赎……啊……”
  陈平安直接一脚将那恶心人的“弟子”踢回去。
  裴钱瞪大眼睛，这家伙是从哪里冒出来的，敢情是要跟自己抢师父先生来了？
  白衣少年在空中旋转无数圈，双袖飘荡，漂亮得像一团被仙人伸手推开的白云。
第三百八十一章  一国武运
  崔东山站定后，抹着眼泪，小跑而来，“先生这一路风餐露宿，远游天下何止百万里，辛苦了，太辛苦了。学生无法陪伴左右，为先生解忧一二，该死，真是该死啊。”
  卢白象心中了然，记得陈平安说过自己有位“不记名”弟子，在大隋山崖书院求学，会下棋，有机会可以切磋切磋。
  陈平安转身坐回长凳，额头还贴着黄纸符箓的裴钱犹豫了一下，将自己位置空了出来，去坐在隋右边身旁。
  崔东山大步跨过门槛，却没有坐在陈平安身边，先是自个儿去灶房找了双碗筷，最后跟卢白象坐在一条长凳上，崔东山刚要去夹一块下粥用的腐乳，蓦然放下筷子，“学生心痛得无以下筷啊。”
  陈平安开门见山问道：“是循着我寄给李宝瓶那封信上的内容，追过来了？可是你来青鸾国做什么，反正我也要去山崖书院找你们的。是为了这场佛道之辩？”
  崔东山笑道：“鸡崽儿互啄争食，有啥看头，我怕一不小心……”
  在众人眼中，口气极大的少年神仙突然摔了自己一耳光，“不吹牛会死啊。”
  之后陈平安没问什么，崔东山便只是下筷如飞，没少吃。
  饭后朱敛和裴钱收拾桌子，崔东山询问佝偻老人要不要帮忙，朱敛客气说不用，崔东山哦了一声，就跟着陈平安离开屋子，往天井院落潇洒行去。
  卢白象问了一句，“稍后得闲的时候，能否与你手谈一局？”
  崔东山头也没转，摆摆手，“不会下。”
  等这位白衣少年离开视野，众人便不约而同感到如释重负。
  朱敛站在灶房门口，搓手擦拭水迹，望向坐在台阶上的魏羡，笑问道：“怎么讲？”
  魏羡淡然道：“察见渊鱼者。”
  卢白象则问隋右边，“你觉得此人是觉得我没资格与他手谈，还是生怕自己献丑？”
  隋右边答非所问，“这副皮囊，有些古怪。”
  裴钱在正屋门口那边探头探脑，好像还要躲着那个白衣飘飘的俊美少年郎，生怕眨眼功夫廊道那边又跑出来。
  看来是真的很害怕此人。
  不过是一顿饭的功夫，就让裴钱将这个崔东山视为洪水猛兽了。
  陈平安带着崔东山在村子里的巷弄散步，地上都是一块块光滑如镜面的青石板，崔东山老老实实跟在陈平安身后，两堵高耸墙壁之间的微暗巷弄，青色的地面，先生学生二人，就像两只白雀。
  崔东山加快脚步，与陈平安并肩而行，一手负后，一手拍打墙面，轻声道：“听说先生得了飞升境大修士杜懋的一副阳神身外身？这可是相当于仙人境修士的体魄，坚韧程度，足以媲美九境武夫，更别提这副仙人遗蜕，早就给杜懋打造经营得类似一座小洞天福地，谁能够鸠占空鹊巢，谁就得了一条必然跻身上五境的大道坦途。”
  陈平安问道：“听说？你听谁说的？”
  崔东山微笑道：“山人自有妙计，弟子自有门路。”
  陈平安径直问道：“你想要这具仙人遗蜕？”
  崔东山神色复杂，摇头道：“我当下这副皮囊，本就是上古遗留的仙人遗蜕，而且是古蜀之地的某种蛟龙身躯，比起杜懋这副阳神之身，珍稀程度，有过之而无不及。只是价值连城的好东西，谁瞧见了，不眼馋心动？若是先生可怜学生，大手一挥，将仙人遗蜕赠予学生，学生定当感激涕零，给先生做牛做马……”
  陈平安问道：“上哪里去找配得上一副仙人遗蜕的强大阴物？古代战场遗址的英灵？还是一些京观乱葬岗的鬼帅鬼王之流？”
  崔东山嬉皮笑脸道：“原来先生对于鸠占鹊巢一事，颇为熟稔，但是学生有个不好的消息要告诉先生，无数阴兵阴将徘徊不去的古战场也好，埋葬几万几十万枉死之人的乱葬岗也罢，孕育出来的玩意儿，还是太小，若说修为，撑死了就是元婴鬼物，根本压不住仙人遗蜕，一进去，就是一口油锅、一座水牢，两者相互侵蚀，一个都落不到好。所以归根结底，还是靠先生的脸面和手气，能否找到天生根骨坚韧、骨头极硬的阴物，至于阴物鬼魅的境界高低，反而不重要。”
  陈平安默默记在心里，然后说道：“我们马上要动身去往青鸾国京城，途中有可能路过一座大都督府，未必会登门拜访，但是对方有可能会主动找上来，这些先与你说清楚。”
  崔东山双手作揖道：“任凭先生安排，学生没有意见。”
  离开村子后的半旬光阴，上山下水，崔东山除了跟陈平安说些马屁话，与裴钱和画卷四人都无交集，几无言语。
  就像是只多出个终日游手好闲的跟班而已，除了那日露面时的不同寻常，此后崔东山的表现，实在是碌碌无为，平庸至极。卢白象和隋右边对弈之时，凑都不凑过去，裴钱使出那套疯魔剑法的时候，看也不看，朱敛点火煮饭的时候，从不帮忙。一天到晚，只是屁颠屁颠跟在陈平安身边。
  这天他们到了一座小县城，里边有文武庙，只是文庙香火黯淡，武庙香火鼎盛，说是能够保佑发财，极其灵验，如此一来，香火怎么会不旺。
  白天闹哄哄的武庙在入夜后，就安静许多，文武庙不似地方上其它祠庙，一般都是夜不闭门，当天在县城歇脚的陈平安，就在夜色里带着崔东山往文武庙行去，让画卷四人留在客栈护着裴钱。
  两人先去了文庙，祭祀供奉着一位青鸾国历史上谥号文贞公的文臣，曾经在当地州郡为官造福一方，附近大小文庙，往往都是供奉此人。
  之所以在夜间拜访文庙，在于陈平安先前在远处山脊，俯瞰县城，若是凝神远望，就可以依稀发现，城内有两处地方的上空乌云密布，煞气升腾，然后缓缓弥漫县城四方，陈平安察觉到异样后，崔东山随口点破那边的天机：“是文武庙遭了毒手，给修士当做了强行转运、窃取某人福禄的过河桥，若是天生有些许修行资质的城内百姓，说不定最近时分，要么去烧香的时候，能够在某个瞬间，瞧见文武圣人的神像流淌血泪，要么在晚上睡梦中，已经被两尊当地神祇托梦警示。”
  只是陈平安一行人去了文庙后，除了阴气稍浓，神祇并无显灵迹象，死气沉沉，一尊香火寥寥的泥塑神像而已。
  离开的时候，崔东山笑着解释道：“咱们毕竟是外人，从来不曾在文庙上过香，这尊地方神祇本就灵性孱弱，已经日薄西山，便是想要现身，与我们对话都难，而且对我们又心存怀疑，还不如躲起来等死，总好过离开了金身，结果给心怀不轨的练气士抓住，以拘魂敕神的手法束缚起来，可不就是自投罗网，下场说不定比金身被毁还要惨。”
  到了武庙那边，陈平安心一紧，虽然庙内当下已无老百姓点燃的一炷香，可陈平安定睛望去，依旧是香火袅袅的旺盛气象，只是看似兴盛的景象之中，却透着一股瘆人的阴冷气息，烈火烹油，非长久之计，不但如此，陈平安去大香炉那边看了看残余香火，捻出一截出来，很快在指尖化作灰烬，散发出一股微微腥臭气息。
  崔东山早已径直跨入大殿门槛，双手负后，仔细凝视着那尊身高一丈的神像金身，到底是小小县城武庙所奉，没那么多金箔来装点门面，所以泥塑神像就不会太高。这会儿深陷泥泞的这尊神灵处于沉睡之中，要么在给当地百姓、父母官托梦，要么在辛苦应付那些来路不正的香火浸染。
  崔东山在陈平安走入大殿后，伸手一挥袖，微笑道：“先生可以借此机会，看看这世间武运的显化。”
  话音刚落，陈平安就在心湖当中，听到“叮咚”一声。
  仰头望去，从高处滴落一粒金色水滴，最终坠入神像脚下的那座香炉当中，涟漪阵阵。
  只是陈平安苦等半天，再无金色雨滴从天而降。
  崔东山嗤笑道：“这就是青鸾国唐氏的一国武运了，若是早年的卢氏王朝，任何一座武庙内，便都会是一颗颗雨滴坠落、快到连绵成线的景象。这与神祇神位高低并无关系，只跟一国国祚长短、武运厚薄挂钩，而且寻常练气士，任你是地仙之流，仍是旁观不出，我不过是知晓些上古秘术，又跟药铺老神君学了几手关于神道香火的能耐，才能够让其显化。至于搁在先生之前游历过的梳水国、彩衣国之流，还不如这约莫一炷香内一滴香火金液的青鸾国，说不定两三炷香才能凝聚出一滴。”
  果然在陈平安静等一炷香功夫后，又有象征武运的金色香火雨滴坠下。
  陈平安有些恍然，当初在老龙城，剑灵说裴钱是“武运胚子”，当时是陈平安第一次听说这个称呼。
  联系崔东山今夜的说法，就有些清晰了。想来与埋河水神娘娘一眼看出每月精粹香火有几钱几两、山上仙家洞府多有灵草仙树用以帮助显化查看山水气运的多寡，有异曲同工之妙。
  陈平安笑道：“你是不是在等我问大骊武庙又是如何？”
  崔东山拱手抱拳，低头笑道：“先生世事洞明，此次出门远游不过短短数年，就有如此心性，不愧是天纵英才，神人也。”
  陈平安看了崔东山一眼，犹豫了一下，仍是问道：“拥有女子武神的中土大端王朝，武庙气象，岂不是比于禄所在故国，更加壮观？”
  崔东山哈哈大笑，“这是自然，不然皑皑洲财神爷刘氏，怎么愿意押注大端王朝，除了诸子百家当中的商家、纵横家，其实还有不少学问道统选择了大端王朝。”
  崔东山随即有些遗憾，“除了这‘地方武庙，滴水观运’一事，其实在一国京城的那座正宗武庙，还可以观看更多，甚至可以看到因为某人而发生的增减、起伏。”
  崔东山走到武庙门槛上坐着，抬头望向那尊处境不妙、光彩晦暗的武将神像，感慨道：“早年听闻大端王朝，在冒出一个武运吓人的少年后，被他师父带回，入了大端王朝的籍贯当日，本就已经很夸张的各地武庙气象，武运直接从河水变成了一条大瀑布，宛如水潭的香炉，溅起无数武运水珠，以至于轰隆隆作响，只要是神灵，在庙外远处都听得到那份惊人动静。”
  陈平安笑道：“那人名叫曹慈，我在剑气长城见过，还跟他打了三场架，都输了，我输得心服口服，希望以后不要被他拉开太大距离，能有机会再打三场。”
  崔东山看着神色从容、笑意真诚的陈平安，伸出大拇指，由衷赞叹道：“先生厉害，志向高远……”
  这句马屁话说得最不奉承人，若是外人在场，例如画卷四人，说不定还会觉得崔东山明褒暗贬，是在嘲讽陈平安，可陈平安心知肚明，这应该是崔东山最实心实意的一句话了。
  只是崔东山哀叹一声，满脸惋惜，“先生与此人同处一个时代，亏大了。”
  陈平安走向大门口，崔东山站起身，两人一起跨出门槛，陈平安突然说道：“是国师崔瀺察觉到了大骊正宗武庙的武运变化，所以要你来当说客，因为怕我带着魏羡四人，转投别国籍贯，比如大隋？”
  崔东山这次没有溜须拍马，只是嗯了一声，“老神君那边得了消息，知道你要开始修行了，需要炼化本命物，咱们那位老国师大人，就提出一笔买卖，只要先生让魏羡隋右边四人加入大骊籍贯，五行之土本命物，大骊王朝可以为先生告知宝瓶洲最终五岳选址，现在就可以为先生预定五色土一事，出自五岳山根的土壤，每一岳可以拿出十斤，足够先生炼化两次本命物了。”
  不等陈平安拒绝或是答应，崔东山就已经解释道：“先生炼化第二件本命物，属于燃眉之急，但是不用担心，五岳土壤，如今除了魏檗坐镇的北岳披云山，已经名正言顺，范峻茂的南岳还只是苗头，其余中东西三岳，大骊宋氏虽早有意向，可最近十几二十年里，未必能够顺利敕封，这些先生不用担心，反而是好事，如今炼化难度就会小了，而且先生如今刚刚修行，并不需要太高品秩的本命物，等到五岳全部得到大骊朝廷和儒家某座中土学宫的认可，与一洲气运稳固牵连，到时候先生的本命物就会随之品相高涨。”
  两人走出武庙，陈平安走在夜幕沉沉的大街上，问道：“这是国师崔瀺要跟我做这笔买卖，你崔东山怎么觉得？”
  崔东山停下脚步，“先生信得过我？”
  陈平安摇头道：“信不过，但是假话我也想听一听。”
  崔东山哑然失笑，思量片刻，“那先生就姑且听我些假话，在学生崔东山看来，那四人入了大骊籍贯，于先生来说，是百利而无一害的事情，不妨就拿着个跟大骊宋氏开价，各十斤的五色土壤先拿来，至于先生自己会不会更换籍贯，从大骊变成大隋、或是其它乱七八糟的地方籍贯，等到大骊五岳获得宝瓶洲正统名分的那天，再做定夺不迟，至于在此期间，是否炼化五行之土的本命物，先生做与不做，都不耽误先拿了好处，落袋为安嘛。”
  陈平安默不作声，继续向前。
  走出数步后，发现崔东山依旧停在原地，陈平安回头望去，崔东山笑呵呵道：“今夜学生就捋一捋文武庙的变故，若是邪修魔头作祟，学生就替天行道了，为先生挣得一桩小小阴德。若是一方山水教化不善、当地百姓的自作孽，也希望先生容学生袖手旁观，由得这里香火自生自灭。”
  陈平安点点头，“可以。”
  陈平安转身离去，打算回客栈了。
  崔东山突然喊道：“先生！”
  陈平安转头，“何事？”
  崔东山义愤填膺道：“那四个蝼蚁一般的纯粹武夫，身为先生扈从，如此大不敬，学生这些天恪守师徒本分，在旁边只能看不能说，看得痛心疾首啊，恳请先生准许学生明儿起，好好教他们做人！”
  陈平安笑问道：“你打算怎么教？”
  崔东山站在武庙大门口台阶下，大义凛然道：“自然是遵循先生学问，以理服人，以德服人。”
  陈平安不再搭理崔东山，径直赶回客栈，回去路上，思考崔东山到底为何而来，为何会突然离开大隋山崖书院。
  杜懋那具令人垂涎的仙人遗蜕一事，老国师崔瀺提出的籍贯买卖一事，以及青鸾国京城这场暗流涌动的佛道之辩，陈平安总觉得这些，皆是崔东山的此行目的，却仍然不是最主要的。
  身后远处，崔东山转身拾阶而上，打着哈欠，重返武庙。
第三百八十二章  棋盘上
  陈平安返回客栈，发现不但裴钱没睡，额头贴着符?正在吹着玩，画卷四人齐聚一屋，同样在等着文武庙的结果。
  陈平安有些奇怪，他们一行人从桐叶洲中部走到宝瓶洲东南的青鸾国，生死大战都经历了那么多场，照理说不该对小小县城的文武两庙感兴趣，即便小地方有那么一阵妖风妖雨，却注定掀不起大的波澜，陈平安很快想明白其中关节，极有可能今晚是自己的学生崔东山第一次“出手”，想必魏羡隋右边他们都比较在意。
  落座后，朱敛已经递上茶水，陈平安坦诚道：“确实是有人对文武庙动了手脚，崔东山会处理稳妥，不会耽搁明天的行程。”
  隋右边的性子最为直来直往，直截了当问道：“这个崔东山，真是你的学生？”
  陈平安摸了摸裴钱的脑袋，要她先去睡觉，裴钱却说睡不着，怕鬼，还说自己睡相不好，喜欢踢被子，到时候给额头那张符?蹭掉了，鬼魅妖怪有了可趁之机，岂不是保护不了隋姐姐。
  因为陈平安关于符?一事，对裴钱提及过些规矩和忌讳，比如符?既是跋山涉水的护身符，能够震慑邪祟，让一些末流山水神?、鬼物心生敬畏，可同时又是一盏明灯，容易引来某些不惧阳间罡风的厉鬼的额外觊觎与仇视。
  陈平安便没有强求裴钱立即去隔壁睡觉，对隋右边道：“虽然一开始是崔东山死皮赖脸凑上来的，可如今他确实是我的学生，这一路上，你们应该大致了解他的脾气，是个挺自负的人，只要你们不招惹他，崔东山就不太会主动设计你们。许多行走浩然天下的条条框框，例如先前我跟裴钱所说的欺山不欺水，入庙拜佛之时、人多不必等，这些其实是当初我跟他一起游历的时候，崔东山跟我讲的。”
  其实陈平安没有把话说得太直白，大概在少年皮囊的大骊国师眼中，从藕花福地走出的画卷四人，还不值得他动歪心思。
  只是这种大实话太伤人，陈平安就没好意思说。
  就像重逢那天，崔东山开门见山就先说了杜懋那副仙人遗蜕一事，嘴上求着陈平安慷慨解囊赠予遗蜕，崔东山心里未必如何看重。
  崔东山愿意纠缠他陈平安，真正的视野所及，可能都不在他身上，一直在极其遥远的阴影中和帷幕后，是已逝的齐先生，是没了身躯体魄，画地为牢与整座浩然天下“合道”的文圣老秀才，是已经飞升去了天外天、跟道老二掰手腕的阿良，是如今坐镇白玉京五城十二楼的道家掌教陆沉。
  大骊能够建造出那座仿制白玉京的剑楼，就已经有阴阳家和墨家的身影，加上真武山和风雪庙作为宝瓶洲的兵家祖庭，尤其是前者，早就与大骊牵连颇深，加上最南端那座商贾繁荣的老龙城，三教之外最有实力的诸子百家当中，除了法家、纵横家尚未露面，大骊王朝其实已经获得许多一洲之外许多势力的青睐。
  这才是大骊宋氏吞并宝瓶洲半壁江山的底气所在。
  大骊铁骑，藩王宋长镜，是表面上打江山的，而如何守江山，更考验大骊王朝的手腕和底蕴。
  这些事情，是陈平安在藕花福地见过一段段历史岁月、一截截光阴长河后，自己琢磨出来的，离真相可能还有些差距，但是大方向应该不会有错。
  而大骊王朝南下这一整盘棋，牵涉到那么多复杂势力，具体筹划、帮助大骊宋氏“万事俱备”之人，正是那个留在武庙的“白衣少年”。
  如今回头来看，陈平安在宝瓶洲的游历，北方的大隋和藩属黄庭国，中部的彩衣、古榆和梳水国，再到最南边的老龙城，每一步，其实都落在了国师崔??的棋盘中，就没有走出过棋局，只是崔??和崔东山这魂魄分离、各披皮囊的一老一少两国师，没有再搭理他陈平安而已。
  卢白象笑问道：“这位崔先生，是一位修为高深、返璞归真的修道之人？”
  陈平安不知如何作答，只能说道：“曾经是正儿八经的儒家门生，家乡在宝瓶洲，后来去中土神洲求学，以前修为境界……比较高，不过后来跌过境界，如今是练气士第几境，我看不出来，也没有问他。”
  朱敛笑眯眯道：“之前听闻少爷说那世间大修士，体魄坚韧，丝毫不输炼神三境的纯粹武夫，不晓得这位少年面相的山上神仙，拳法如何？若是有法宝傍身，不知能否破得了魏羡的那副甘露甲。”
  陈平安笑道：“丑话说前边，你们谁愿意去试探崔东山，我肯定不拦着，只不过后果自负。”
  裴钱小声道：“我可不敢跟他争开山大弟子，以后就喊他大师兄好了。”
  崔东山推门而入，气呼呼道：“小妮子，你咋背后骂人？！谁是你大师兄，你才是大师兄，好好说话！”
  崔东山莫名其妙的兴师问罪，吓得裴钱脸色发白。
  陈平安问道：“武庙那边？”
  崔东山给自己倒了一杯茶，一饮而尽，笑道：“已经摆平了，文武庙和幕后主使，我都见过了，双方都算好商量，学生我与他们摆事实讲道理嘛，若非着急赶回来给先生通风报信，说不定这会儿文武两庙的老爷都要拉上土地公，拿些深埋地底的几坛陈酿美酒，与我把臂言欢到天明呢。”
  陈平安疑惑道：“是谁在捣鬼？”
  崔东山笑道：“是位当地土财主惜命，想要多活个二三十年，恰好家里有子孙在青鸾国一个仙家门派修行，好的不学坏的学，学了些歪门邪道的皮毛，就想要擅自更改命数，以祸害一地气数作为代价，转为个人的阳寿增长、以及阴宅的风水提升，自然就与当地文武两庙起了争执，修道之人，学成了仙术，小门派里头那些个年纪轻轻的所谓天之骄子，自然脾气不太好，一不做二不休，那个年轻修士差点连金身都想要一并夺了。据说如今青鸾、庆山国一带的山水淫祠神?，整个宝瓶洲东南方，给各国朝廷打杀得差不多了，金身碎片却仍是供不应求，文武两庙若是香火出了问题，当地修士出手，吃相是难看了些，可好歹不至于给书院贤人追究到死，若是年轻修士和背后靠山运作得当，直接就在青鸾国御书房了解此事，消息都传不到观湖书院那里……”
  听到这里，陈平安心情沉重，喝了口小炼药酒。
  崔东山神色如常，好似完全没有察觉到自家先生的异样，继续满脸笑意说道：“山水神?，各有各的缘法，也有自己的善恶之报，不过是提前一些而已，等到将来大骊王朝真正吞并了一洲之地，关于这禁绝淫祠一事，是板上钉钉的事情，手法只会更加狠辣，如今中部观湖书院以北，就已经有礼部官员联手钦天监，专门开始‘按图索骥’，先生不在宝瓶洲的这两年，光是黄庭国以南、彩衣国以北，地底下那条走龙道上边，大大小小六十二国，不合规矩、违反礼制的淫祠，就被销毁了四千多座，这还是大骊礼部官员几乎个个油光满面，拿人手软，有所收敛了，不然数量最少要再往上翻一番。观湖书院对于禁绝淫祠，自然是乐见其成，哪怕再不愿意跟大骊朝廷打交道，仍是派遣了副山长领衔的数十位君子、贤人，帮助大骊勘验此事，以及给大骊朝廷划定界线，大骊在这件事上，很给观湖书院面子了。”
  絮絮叨叨说完这些，崔东山放下茶杯，环顾四周，笑眯眯道：“干嘛，早睡早起身体好，你们自己不晓得养生之道，难道还要耽误我家先生休息？”
  裴钱第一个起身跑开，画卷四人神色各异，都没有说话，先后离去。
  崔东山最后起身，作揖拜别先生。
  陈平安需要栓门，跟崔东山一起走到屋门口，一个在门槛外，一个在门槛内，陈平安问道：“你如果背着我，暗中掺和青鸾国这场佛道之辩，你最好事先跟我讲清楚，大不了我绕过京城，在最东边的仙家渡口等你，省得到时候你我反目，你崔东山再做一次欺师灭祖的勾当。”
  崔东山一脸裤裆上沾黄泥巴的委屈表情，“先生胸怀磊落，如光风霁月，当年师生二人游历大隋，学生时时刻刻如沐春风，怎的也会以小人之心度君子之腹了？”
  崔东山扼腕痛惜道：“知道了，必然是那四名扈从不上道，先生与他们长久相处，难免沾了点市井气，不打紧，明儿学生就……”
  陈平安关上门，没好气道：“滚。”
  一袭白衣飘飘若出尘神仙的崔东山，在廊道里边一圈圈旋转远去，应该算是横着滚。
  路过隔壁裴钱屋子的时候，崔东山稍稍停留，一边在原地转圈一边善意提醒道：“裴钱啊，你我有师门之谊，那我就告诉你一个好消息，只要不打开窗户，就肯定见不着吐舌头倒挂的吊死鬼，只要不把脑袋钻出被窝，也就看不到趴在床头那边，身穿鲜红嫁衣、嫁给乱葬岗鬼王的绣娘女鬼，只要大半夜不口渴了起床喝水，就肯定瞧不见溺死水中后一大肚子水草的脸色惨白水鬼……哦对了，有些枉死的长发少女，喜好蜷缩盘踞在小女孩脚边，不用怕，横看竖看怎么看，都只是一大团头发而已……”
  裴钱躲在被窝里，瑟瑟发抖，双手使劲捂住耳朵。
  到了画卷四人屋子那边，身形旋转不停的崔东山，只是在卢白象门外出声笑道：“听我家先生说你棋艺高超，明天我跟你学学如何下棋。”
  正在屋内挑灯打棋谱的卢白象，笑道：“若是崔先生愿意，不如手谈一局再休息？”
  崔东山已经渐渐远去，“今晚就算啦，学棋这种事情，得挑时辰，看心情。”
  小小客栈外边。
  有两位肉眼凡胎看不见的金身神人，一左一右，一文一武，板着脸好似两尊门神，守护着客栈。
第三百八十三章 彩云局
  拂晓时分，陈平安刚练完了天地桩，睡眼惺忪的裴钱就在外边敲门，过去开门，陈平安见到一个神色萎靡的黑炭丫头，看来昨晚崔东山那番好心提醒，把裴钱吓得不轻，陈平安便让她在自己屋子补个觉，裴钱如获大赦，倒头就睡，帮裴钱捂好被子，陈平安坐在桌旁翻看青虎宫地仙陆雍赠送的那本炼丹书，虽是阐述炼丹一途，可毕竟是元婴修士的独门秘籍，对于大道多有精妙心得，陈平安每次静下心来研读，皆有收获，当得起“开卷有益”四字。
  客栈简陋，一日两三餐，都需要下榻行旅客人自己出门解决，从掌柜到伙计，都是气性大的，陈平安一行人入住之时，就看到客栈跟一伙行脚商贾骂骂咧咧，互相嫌弃，不过陈平安这边有崔东山、卢白象和隋右边三人镇场子，客栈看菜下碟，相对要热络许多，主动推荐了几样当地美食。
  陈平安带着补完回笼觉的裴钱一起出门，吃过早饭，还带了一份，他没有返回屋子，在客栈门口，交待裴钱将吃食捎给崔东山他们之外，还要她告知他们要在县城逗留两天，他要一个人走走逛逛，裴钱自然乐得歇脚休息两天，不用赶路，就意味着不用枯燥乏味的六步走桩，美得很。
  在陈平安独自逛荡县城的时候，崔东山与画卷四人领了裴钱带回的早点，碰头进餐，崔东山一脸感激，说这是先生在帮着学生查漏补缺，用心良苦，这般为学生着想的先生，上哪儿找去。裴钱不敢顶嘴，只敢腹诽，什么查漏补缺，明摆着是对你做事不放心好不好。
  吃过了早点，崔东山心情大好，对裴钱笑道：“会不会五子连珠棋？咱们小赌怡情，输赢一把，就一颗铜钱，如何？”
  裴钱下过五子连珠棋，是卢白象教她的小把戏，规矩简单，裴钱经常拉着魏羡，借用卢白象的棋墩棋子，在棋盘上杀得昏天暗地，两人有来有回，比起卢白象和隋右边对弈时的沉闷无趣，裴钱和魏羡就下得很热闹了，落子时一个比一个劈啪作响，气势十足，恨不得在棋盘上砸出个窟窿来，看得卢白象后悔不已。
  跟魏羡这个臭棋篓子对弈，裴钱赢多输少，一占上风就喜欢得意忘形，一落下风就要悔棋，所幸魏羡不太计较胜负和棋品。
  这会儿听崔东山说要赌棋，裴钱使劲摇头，她又不傻，哪怕崔东山说要跟卢白象学下棋，可五子连珠棋这种没有门槛可言的旁门小道，裴钱还真没有信心能赢钱，毕竟像老魏这么榆木疙瘩的笨蛋，世间少有。
  崔东山笑呵呵道：“咱俩下棋，你我作为先生的弟子门生，当然不能伤了半点和气，谁输谁赢钱！”
  裴钱眼睛一亮，输一盘棋还能赢一文钱，天底下竟有这等美事？
  于是在裴钱屋子，卢白象拿来了棋具，崔东山跟裴钱这对暂时没有分清楚辈分的同门，下起了有糟蹋棋盘嫌疑的五子连珠棋。
  画卷四人心有灵犀地一旁观棋。
  裴钱胡乱落子，先后两颗棋子之间，隔着十万八千里远。崔东山下得同样没有章法，有些时候跟在裴钱棋子的屁股后头，有些时候则东南西北各一颗，玩起了一些围棋的粗浅入门定式，看上去是裴钱输面更大，只是当棋盘空地越来越狭窄的时候，裴钱就既心疼又惊讶地发现，自己越来越容易五子连珠，等到棋盘满是犬牙交错的黑白棋子后，裴钱竟然赢了，无论她如何落子，都是五子连珠的壮烈局面。
  就这样憋屈窝囊地输掉了一文钱，裴钱悔青了肠子，恨不得把棋盘吃进肚子，悔棋悔棋。只是瞥了眼对面跷二郎腿嗑瓜子的崔东山，她没敢耍赖。
  崔东山斜眼看着棋局，惋惜道：“棋输一着，棋输一着，看来我赌运比你略好些。不然咱们再下？如果嫌弃一副棋盘，无法让你裴钱棋力尽显，咱们可以再加一二三只棋盘，但是每加一副棋，赌注就得加一颗铜钱，我呢，只要赢了棋，就立马掏腰包给你钱，但是你裴钱可以随便加棋盘，直到输了赢钱为止，还算公道吧？”
  裴钱犹豫道：“可是桌面搁不下两副棋盘啊。”
  崔东山指了指地面，“咱们在地上下棋，怕什么，棋盘多了，下到屋外廊道都可以，对吧？反正棋盘越多，你赢钱越多。我知道你记性好，我也凑合，咱们让卢白象或是隋右边，去跟客栈借两块木炭，到时候我用炭笔画棋盘，咱们就不用棋子了，如果谁记错了，也算输。”
  裴钱转头，看了眼老魏，魏羡大概是觉得这种求输的下法，太脑子进水，直接走了，朱敛更是翻着白眼离开屋子。
  倒是两个曾是藕花福地国手的棋道高手，卢白象果真去借了木炭返回，隋右边神色漠然站在一旁，他们两人反而耐着性子留在了屋子，陪着蹲地上那师出同门的一大一小瞎闹。
  裴钱的记性之好，陈平安和画卷四人早就心里有数，可谓出类拔萃，这种与生俱来的天赋，无论是陈平安，还是棋力卓绝、复盘熟稔的卢白象，都自愧不如。
  所以用完了两盒棋子后，裴钱和崔东山除了比拼谁更不要脸外，更在比拼记性。
  地上已经用炭笔画了另外两副棋盘，裴钱如果不多加一副，还是会赢棋，所以不得已又让崔东山再画一副。
  卢白象默默离开屋子，隋右边紧随其后。
  廊道中，隋右边问道：“看得出深浅吗？”
  卢白象摇头道：“五子连珠棋太过简单，再画十副棋盘，裴钱还是试不出此人的棋力强弱。”
  隋右边问道：“如果你不再藏掖，选择倾力而为，我们差距有多大？”
  卢白象笑道：“说实话，你应该没办法让我下出手筋棋。”
  所谓手筋，就是棋盘上的妙着，多出自势均力敌、厮杀激烈的棋盘局势，治孤，屠大龙，容易出现这类神仙手。
  卢白象的言下之意，他只需要按部就班，好似砖瓦匠那般一路“铺棋”，四平八稳，就可以稳赢隋右边。
  隋右边没有什么感受羞辱的恼怒，棋盘上的棋力高低，真真切切就摆在那边，这一路行来，经常与卢白象对弈，隋右边不是推枰，便是投子，世间围棋国手，几乎都不会说“我输了”三字，可推枰投子便是两种无声的认输。隋右边虽然胜负心极重，可手谈一事，本就被她视为闲余小道，输赢不会影响远远大于棋术的剑道，所以隋右边还算输得起。
  而且按照朱敛偶然谈及的“后世棋坛”，藕花福地各国棋待诏和顶尖国手，对于早年魔教开山鼻祖的卢白象棋力，推崇备至，可能选出最强手，各朝各代各个流派的棋道高手，还会有些分歧，可如果从藕花福地历史上选出前三甲，卢白象必然有一席之地。足可见卢白象在棋盘上声誉之高。
  其余两人，一位是被称为千古棋圣的王继元，一位是事后被证实为谪仙人的“黄?”，也是松籁国湖山派的中兴之祖，是俞真意的师祖，正是此人凭借宗门巨大声望和自身无敌于世的棋力，废除了座子制，使得藕花福地的棋坛出现了一道分水岭，从此分为古棋派和新棋派，王继元小了黄?六十岁，黄?在古稀之年就不知所踪，故而两人不曾有机会手谈一局，关于不同时代的三人棋术孰高孰低，后世弈林宗师们吵得不可开交，卢白象无疑是古棋派的巅峰，王继元则是新棋派的顶点，更是各种定式、飞刀集大成者，所以既有人坚信王继元如果有机会对上卢白象，绝对能够让二子，卢白象根本就没资格与千古棋圣王继元平起平坐，但是精研古棋谱的棋坛高手，则扬言只要让卢白象熟悉新棋派三两个月，再去与王继元对弈，无非是多出个纳头便拜的棋圣弟子而已，总之众说纷纭，由于之后再无与三人棋力大致相当的国手出现，更没有谁给出足够服众的公允评价，所以关于三人棋力高低，注定成了一桩没有结果的悬案。
  隋右边突然说道：“别输给那人。”
  卢白象微微笑道：“拭目以待吧。”
  而裴钱屋内，崔东山蹲在地上嗑着瓜子，裴钱皱着脸，泫然欲泣。
  她即将输掉六颗铜钱了。
  崔东山安慰道：“炭笔还足够，胜负未定，再画一副便是，赌大赢大。”
  裴钱抬起手臂抹了把眼眶，从袖子里掏出桂姨赠送那只当做钱袋子的香囊，从里头摸出七颗铜钱，这些可都是她的血汗钱，她攥紧铜钱，犹犹豫豫站起身，轻轻放在桌上，可怜兮兮望着姓崔的家伙，希冀着他拿出神仙风范，扬长而去，不曾想崔东山笑嘻嘻走到桌边，伸手一抹，铜钱就没影了，崔东山这才往屋门口走去，转过不忘笑着提醒道：“记得把棋具还给卢白象，还有将地上的痕迹擦掉，不然给陈平安知道了咱们赌钱，会骂我狗血淋头，再让你抄书抄到断了胳膊，至于钱嘛，愿赌服输，陈平安可不会帮你讨要回去。”
  崔东山双手抱住后脑勺，大摇大摆离去，“今儿真是个好日子，挣了钱出门买糖葫芦去喽。”
  裴钱站在桌旁，哭惨了。
  崔东山突然倒退而走，身体后仰，探出一颗脑袋，笑道：“裴钱，我不是要跟卢白象学下棋嘛，就打算讨个好兆头，你接下来每喊我一声棋仙，我送你一文钱。”
  裴钱眼睛一亮，一溜烟跑出门槛，屁颠屁颠跟在崔东山后头，殷勤喊起了棋仙。
  不到一个时辰，除了将棋具交还给卢白象，一遍遍喊着棋仙，裴钱已经哑了嗓子，两人回到她屋子，裴钱咿咿呀呀，她说不出一个字来，她便笑脸灿烂地伸手讨要，见崔东山没反应，她赶紧在桌上写了一个数目。
  崔东山微笑道：“骗你玩呢。你真信啊？”
  裴钱崩溃了，又说不出话来，只能张牙舞爪。
  崔东山眯起眼，伸手戳向裴钱那双眼眸，“再叨叨，你不但暂时成为一个小哑巴，还会变成瞎子。陈平安再生气，也不能打死我这个学生吧，可你就惨了，成了个小瞎子，这辈子还有啥盼头，是不是这个理？”
  崔东山站起身，假装瞎子伸手乱摸一通。
  裴钱黑着脸，抿起嘴唇，又不敢抄起行山杖打死这个王八蛋，她越想越绝望，神色呆滞，一屁股坐在床沿上，心如死灰，泪如雨下。
  崔东山突然从袖子里掏出一颗银锭模样的东西，轻轻抛给裴钱，“看你识趣，借你玩几天，如果我学棋顺利，说不定心情一好，就送你了。不过我跟卢白象下棋的时候，记得先还我啊。”
  裴钱双手捧着沉甸甸的银锭，蓦然破涕为笑。
  崔东山再次离开。
  裴钱将那颗大银锭放在桌上，横看竖看左看右看，百看不厌，正琢磨着怎么将这颗银锭变着法子留在手上，她突然瞪大眼睛，只见“银锭”竟然开始蠕蠕而动，然后变成了一只通体雪白的蚂蚱，往窗口那边蹦跳而走，一下子就没了踪迹，裴钱回神后，立即爬上窗口，一跳而下，开始在后院苦苦寻觅“银锭”，足足找了半个时辰的杂草丛、墙根、石头缝隙，最后还开始用手挖地，到头来，仍是没能揪出那只变成“虫子”的银锭，精疲力尽的裴钱呆呆坐在泥地里，这回是连哭的气力都没了。
  等到陈平安从文庙那边逛了返回客栈，就看到裴钱一个黯然神伤的消瘦背影，喊了几声她都没反应。
  陈平安只得从窗台那边跳出去，裴钱僵硬转头，瞧见了陈平安后，耷拉着脑袋，双手死死攥住衣角。
  陈平安叹了口气，返回屋子，直接去找了崔东山，很快就站在窗口，对裴钱喊道：“七颗铜钱，你有本事就自己赢回来，赢不回来就认输，不过崔东山这颗名叫‘虫银’的银锭，你可以拿着玩，他什么时候说要收回去，你还是得照做。”
  裴钱虽然还是伤心伤肺，可仍是麻溜儿站起身，爬上窗台，跳在地上，捧起双手，小心翼翼接过那只恢复银锭模样的“虫银”。
  陈平安一把扯过裴钱耳朵，将她拎到桌旁，“出息了啊，都会跟人赌博了？”
  裴钱战战兢兢坐在桌旁，双手死死捂住虫银。
  陈平安问道：“这么喜欢赌钱，那我就把竹箱里头的多宝盒拿给你，反正你现在家底挺丰厚，你跟崔东山还可以赌很多次，是我帮你去拿，还是你自个儿去？”
  裴钱神色慌张，使劲摇头。
  陈平安一拍桌子，“去拿多宝盒，以后自己背着！”
  裴钱狠狠转过头，板着脸，既不哭也不求饶，不看陈平安也不听他说话。
  陈平安气得不行。
  裴钱一咬牙，将手中那颗银锭猛然丢出窗外。
  陈平安站起身，去隔壁屋子打开竹箱，将多宝盒翻出来，回到裴钱屋子，丢在桌上就离开。
  不曾想片刻之后，陈平安刚在屋内喝了口药酒，裴钱就捧着多宝盒飞奔进来，以迅雷不及掩耳之势，将多宝盒塞进竹箱，然后跑了。
  陈平安又拿出多宝盒，走去隔壁，不料裴钱已经将屋门栓死。
  陈平安一阵火大，恨不得一脚踹开屋门，再把这个家伙和多宝盒一起丢到客栈外边。
  陈平安在门外站了片刻。
  门里边，栓了门的裴钱，则用后背死死抵住屋门，抬起两条纤细胳膊，用手背遮住黑炭似的小脸。
  客栈屋顶上，那个罪魁祸首的白衣少年仰面而躺，脑袋枕在手臂上，似笑非笑。
  卢白象在屋内潜心打谱。
  是在浩然天下极负盛名的《彩云谱》，彩云十局，以此衍生演化而出的各类棋谱，有人专门“手割”彩云局，有人只深究彩云十局的精妙死活，据说此谱，不知养活了多少跑江湖的野棋高手。
  只论下棋，卢白象在藕花福地已无敌手，初到浩然天下，对于棋道一事，自视甚高，只是当他无意间拿到这本《彩云谱》后，才知道何谓天外有天，人外有人。越是钻研，越体会到对局双方的棋力幽深，且不提那位“奉饶天下棋先”的白帝城城主，只说有资格与这位魔道巨擘对弈于彩云间的高人，虽然输得极多，可是不看白帝城的每一次“后手”，单独拿出这位高人的布局，步步精彩，简直要教后世所有打谱之人只觉得一阵阵风雷声，透出纸张，扑面而来，让人窒息。
  以至于卢白象又辛苦搜寻、收集了这位高人的大部分对弈棋局，最终得出一个结论，此人棋术，堪称“无瑕近道”，浩然天下的棋道宗师，大多对此人的评价极高，大致有三点，一是以有损局部形势、谋取大局的眼光，打破了金角银边草肚皮的既有定论，二是此人行棋虽然偶有锋芒毕露、杀伐血腥的路数，可总体上此人当得起“气韵冲淡，尽精微致高远”的赞语，三是此人开创了大雪崩内拐式、天下第一小尖在内的诸多奇妙想法，虽然之后百年，多已被棋道高人一一破解，或是直接在彩云十局当中，初次面世，就被白帝城城主看透，可是通过彩云谱的所有观棋之人，不得不震撼、惊艳此人的奇思妙想，给人感觉，就像是此人与当世所有棋手，完全不是在下同一种棋。
  之所以输给白帝城城主，卢白象只能说是此人生不逢时，恰好遇上了这么一位前无古人后无来者的怪物，源于后者“已然得大道”。
  卢白象翻覆研究这本《彩云谱》，思来想去，大概只能用“无错手，无昏招”，来形容这位声名狼藉的儒家高人。
  卢白象曾经对陈平安笑言，这辈子最大的希望是能够去游历白帝城，可卢白象内心深处，最想对弈之人，不是白帝城城主，而是这个昔年文圣首徒的“崔??”，崔大先生。
  卢白象放下棋谱，叹息一声。
  白帝城应该能去成，早晚而已，可是能否与崔??手谈十局，就相当希望渺茫了。
  虽然崔??如今正是陈平安家乡所在大骊王朝的国师，可是以棋观人，就大致看得出此人心气极高，他卢白象即便见得着他崔??的面，也极难如愿手谈。
  因为卢白象自知棋力还不够。
  只是后世因人毁棋，尤其是桐叶洲和宝瓶洲，对于这位崔大先生的棋力评价，刻意拉低了许多。
  卢白象对此人留给后人的三句豪言壮语，心神往之。
  “先手怎么下都没有关系。”
  “官子局就是打扫战场，谁要说官子无敌之类的言语，贻笑大方罢了。”
  “黑棋学那马擂，白棋学我崔??，让子棋学白帝城城主，学马擂者，可学七八分，学崔??之人，可学五六分，学白帝城城主，学了也白学。”
  卢白象深呼吸一口气，瞥了眼桌上的棋盘，就要起身去找那崔东山，估计三局两胜制，就可以试出此人的斤两。
  当卢白象走出屋子，发现魏羡神色古怪地走回屋子。
  卢白象拐过廊道去稍远一些的那间屋子敲门，魏羡站在岔口上，问道：“找崔东山？”
  卢白象点点头。
  魏羡摆手道：“不用去了，这家伙也跟朱敛打了个赌注，这会儿已经离开了县城，隋右边跟着去了。”
  卢白象疑惑道：“赌什么？”
  魏羡说道：“崔东山说要跟朱敛过过招，只要朱敛赢了，他就拿出一件咫尺物送朱敛，如果朱敛输了，以后每天给他崔东山做顿宵夜。”
  卢白象笑道：“朱敛竟然答应？”
  魏羡犹豫了一下，挠挠头，“朱敛起先当然没答应，毕竟裴钱给坑得那么惨，朱敛也怕步后尘，可是崔东山说他可以站着不动。朱敛仍是不点头，那家伙又说他手脚都不动。朱敛便问他是不是地仙剑修，崔东山说自己绝对不是剑修。于是朱敛就答应了。隋右边跟着去看热闹。”
  只过了半个时辰，崔东山就嬉皮笑脸返回客栈，身后跟着脸色古怪的隋右边，当然还有灰头土脸的朱敛。
  朱敛径直去了自己屋子，砰然关门。
  在屋内静坐的卢白象没有多问，隋右边走入屋内，相对而坐，对卢白象说道：“崔东山说他很快就过来跟你学棋。”
  卢白象笑问道：“朱敛怎么输的？他不是前不久才偷偷摸摸跻身了八境武夫吗？”
  隋右边无奈道：“那家伙的确纹丝不动，只是此人……身上法宝有点多，从头到尾，朱敛就没能近身十丈之内，就跟遛狗似的。便是我对上此人，同样比朱敛好不到哪里去。”
  卢白象给隋右边倒了一杯茶，隋右边却没有饮茶，摇头道：“你们下棋，我就不看了。”
  卢白象笑问道：“怎么，觉得我胜算不大？”
  隋右边站起身，“我没觉得此人棋术有多高，只是相信一件事，只要他跟人赌，似乎就不太会输。”
  最让朱敛心寒之事，是此人站在原地，驾驭“层出不穷，琳琅满目”的一件件法宝，打得朱敛抬不起头不说，还会给朱敛摇旗呐喊，然后满脸遗憾，说你朱敛这种蝼蚁跟在我家先生身边，当真就只有下厨做饭的份了。
  而让隋右边差点出剑的事情，则是那家伙说过了朱敛，又以眼角余光斜眼她，说你略好一些，毕竟长得还算养眼嘛，我家先生说不定每晚睡觉都是面朝右边的。
  卢白象陷入沉思，在隋右边离开后，习惯性翻阅那部《彩云谱》。
  没过多久，那个白衣少年吊儿郎当地登门，一路嗑瓜子过来的，进了门后，还没坐下，瞅见了卢白象刚刚放在手边的棋谱，愣愣道：“你就看这玩意儿，学死活、棋筋、定式和棋理？”
  卢白象反问道：“有何不妥？”
  崔东山哀叹一声，一屁股坐在卢白象对面，愁眉苦脸道：“算了，我不跟你学棋了。”
  卢白象眉头紧皱，捻起一枚棋子在指尖，问道：“这又是为何？”
  崔东山一手端着从裴钱那边骗来的瓜子，闲着的那只手，伸出一根食指，随意指了指卢白象，然后翘起大拇指，指向自己，“你还是跟我学棋吧。”
第三百八十四章 下完棋抄完书
  卢白象站起身，笑望向眼前这位眉心一颗红痣的俊美少年，伸手示意崔东山落座，“谁学棋谁教棋，其实并不重要。”
  这位藕花福地历史上的围棋最强手之一，有一种直觉，今天自己有可能会弈出生涯杰作。
  崔东山坐下，一只脚踩在凳子上，弯着腰，下巴搁在膝盖上，相较于卢白象的正襟危坐，天壤之别。
  崔东山伸出手臂，手指在棋盒边沿轻轻抹过，懒洋洋道：“你尚未定段吧？”
  卢白象哑然失笑，不曾想自己在棋枰上，还有如此被人轻视的一天，只是卢白象还不至于为这点小事而乱了心境，点头笑道：“初来驾到，确实没有定段。”
  崔东山点头道：“定段一事，按照俗世规矩，可以先与一位九段棋待诏对弈三局，三二一，棋待诏分别让新人三子、二子和一子，当然了，胜负不影响最终定段，更多是一种提携、恩荣。你卢白象的运气，可比你的棋力要强太多了。”
  真正决定新人段位的，当然还是与四五段棋手的那些平手局。
  崔东山突然抬起头，“可能你会觉得接下来你我对弈，你有机会下出巅峰局，不妨告诉你，这是你的错觉。不过你肯定不服气，那我就颠倒循序，一二三，先让一子，让你知道自己的真正斤两，如何？至于是座子制，还是空枰开局，随你挑。”
  卢白象摇头道：“不用让子，我就算输了，一样知道你我之间的差距。”
  崔东山伸出手指，点了点卢白象，“我就喜欢你们这种天不怕地不怕的盲目自负，行吧，我猜如果是让子局，你不会答应。那咱们就空枰开局，不过不猜子，就由你卢白象执黑先行。”
  卢白象笑问道：“那应当贴几目？”
  崔东山收敛了笑意，有些不耐烦，“下了再说。”
  卢白象有点客随主便的意思，手边棋盒刚好是黑子，便率先开始落子。
  崔东山任由卢白象下出了《彩云谱》上名动天下的天下第一小尖，黑一三五占角，黑七守角，黑九小尖，既坚不可破，又隐隐蕴含着杀机，风雨欲来。
  崔东山不为所动，下得中规中矩，甚至都没有用上后世任何一种“不吃亏”的应对之法。
  卢白象如老僧入定，沉浸棋局其中，浑然忘我。
  崔东山却是个话痨，下棋下得漫不经心不说，还开始东扯西扯，真像是在教卢白象下棋，“其实座子制更好玩，如今流行的空枰开局当然有自己的优势，会将棋盘变得‘更大’，可棋力不够的话，在序盘用光了先贤的巧妙定式，看似花团锦簇，可一到中盘，那就是不堪入目的错进错出了，老农掏粪坑，疯狗乱咬人，臭水沟里抓泥鳅，很无聊的，能够让观棋之人看得打瞌睡。”
  “今人点评古人的座子制，比较喜欢贬低序盘，只承认中盘的逐鹿中原很精彩，其实还是讲得不太对。”
  “卢白象，你对棋形的直觉还不错，但也只是还不错了，至于棋理，就像……隋右边的亵衣，你别说摸到，连见都没见到过吧。”
  棋局大致算是刚进入中盘，絮絮叨叨的崔东山，就已经以手掌覆盖棋盒。
  卢白象抬起头，“崔先生这是做什么？”
  崔东山愣了愣，“你没看出来你已经输了？最多三十手的事情。”
  崔东山抬起手，“那就继续。”
  卢白象皱了皱眉头，继续落子。
  不可否认，卢白象下棋之时，风采卓绝，无论是伸手捻子，还是俯身落子，亦或是审视棋局，皆是风流。
  只可惜崔东山根本不看这些，甚至就连棋局，崔东山一样不太上心，落子如飞，一颗颗白子在棋盘生根之后，就百无聊赖地等待卢白象，大概这才是他一直唠叨的原因所在，实在是等待太过乏味。
  崔东山随口道：“座子棋和空枰局，其实谈不上优劣，如今棋手争这争那，说到底，还是对棋局的看法，不够深，不够广。其实彩云十局之外，原本应该还有第十一局，至于棋盘，可就不是纵横十九道而已了，太小。”
  卢白象心一紧，停顿许久，默默凝视着其实并不复杂的棋局。
  对手没有力大无穷的杀招，没有巧妙交换，没有所谓的妖刀大斜。
  就像只是干干净净，轻轻松松陪着他卢白象下了半盘棋，一直耐着性子等他认输罢了。
  卢白象心情沉重，将两颗棋子放在棋盘右下角。
  投子认输。
  崔东山打了个哈欠，“对吧，我就说不用想什么贴目不贴目的。接下来，让你一子？”
  卢白象沉声道：“崔先生让我两子，如何？”
  崔东山哈哈笑道：“识时务者为俊杰，不错不错，不枉我教你这一局棋。”
  卢白象苦笑无言，稳了稳心神后，开始收拾棋局，最后深呼吸一口气，开始第二局。
  崔东山依旧没有全力以赴的架势，只是早早断言，“我步步无错，自然完胜。”
  棋至中盘后，卢白象就经常需要长考。
  崔东山倒是没有任何催促，只是经常左右张望，没个正行。
  卢白象落下一子后，破天荒主动开口问道：“就只是步步无错？”
  崔东山嗯了一声，“就这样。不过我所谓的无错，可不是跟寻常的九段国手说的，你不懂，这是离地十万八千里的高深学问，如何教得会一位学塾蒙童？”
  这局棋，毕竟给卢白象拖到了收官阶段，不过仍是投子认输。
  崔东山浑然一变，来了兴致，笑问道：“第三局，咱们来点小彩头？”
  卢白象反问道：“什么彩头？”
  崔东山笑道：“我家先生与我说过，你们四人各有一句话，大致内容我已经知道，但是我也知道，你们当中，必然有人撒谎了，未必全假，应该是半真半假，照理说你卢白象的嫌疑最大，因为就属你那句话最像废话，但是这些都不重要，我如果赢了第三局，你卢白象只需要与我说，你觉得谁撒谎的可能性最大，随便说谁都行，只要你报个名字给我。”
  卢白象哭笑不得，“如此一来，还有意义吗？”
  崔东山一本正经道：“有。”
  卢白象思量片刻，摇头道：“两局足矣。”
  崔东山满脸失望道：“你的棋力在宝瓶洲捞个强九段，又不难，虽说只相当于中土神洲那边的寻常九段，可也不差了，再学些棋，多打打谱，以后在那高手如云的中土神洲弈林，都可以有你卢白象的一席之地，让你三子都不敢下？”
  卢白象犹豫了一下，好奇问道：“崔先生的棋术，在这座浩然天下，能否排进前十？”
  崔东山白眼道：“围棋只是小道，进了前十又如何？一些个阴阳家和术家的上五境修士，个个精通此道，然后呢，还不是给同境修士打得哭爹喊娘？”
  卢白象眼神炙热，“斗胆再问一句，崔先生与白帝城城主，差距有多大？”
  崔东山想了想，“差了一个执黑先行的马擂吧。”
  卢白象心境逐渐趋于平稳，笑问道：“若是让三子，我赢了，崔先生又当如何？”
  崔东山指了指那本《彩云谱》，“我就把它吃了。”
  卢白象只当是玩笑话，忍不住又问，“崔先生与那位大骊国师崔瀺，棋力又相差多少？”
  崔东山瞥了眼卢白象，没说话。
  卢白象歉意道：“是我失礼了。”
  崔东山站起身，问道：“输了两局，有何感想？”
  卢白象跟着起身，心悦诚服道：“受益匪浅，虽败犹荣。”
  崔东山摇晃着脑袋，不以为然道：“你哪有资格说后边这四个字。”
  看着崔东山的背影。
  卢白象坐回位置，开始独自复盘。
  崔东山走在廊道中，喃喃道：“魏羡，有点危险啊。”
  随即他有些自嘲，“这又算得了什么？”
  他蓦然而笑，去敲隋右边的房门，“隋姐姐，在不在啊？我已经跟卢白象学完了棋，再跟你学学剑术呗？”
  ————
  陈平安将多宝盒放回竹箱后，独自离开客栈，随便游览当地的风土人情。
  小县城，麻雀虽小五脏俱全，文武庙，城隍庙，县衙学塾，各色店铺，应有尽有。
  坑坑洼洼的黄泥路，抽芽的柳树，鸡鸣犬吠，崭新的春联门神。
  行色匆匆做着无根买卖的外乡贩夫，奔跑的稚童，大多穿着过年时换上的新衣裳，朝气勃勃。
  走着走着，不知不觉就走到了武庙外边，期间路过一座财神庙，相较于冷冷清清的文庙，香火旺盛。
  陈平安已经走过千百万里山水路途，发现一件有意思的事情，世俗老百姓，似乎尊大神而不亲，对财神庙、土地庙以及各种娘娘庙，这些神位不高的小祠庙，更为亲昵。比如这道观寺庙林立的青鸾国，居中大殿的主神，老百姓往往敬过香拜过了就拜过了，往往逗留不久，可是在一些职掌某事的神祇脚下，虔诚磕头后，会念念有词，有所祈求许愿。
  陈平安走入武庙，稀稀拉拉的香客，屈指可数。
  神像为武将模样，彩绘泥塑，怀抱铁锏，狰狞怒目状，十分威严。
  此地庙祝没有露面，陈平安如今是武道五境修为，只是伤势尚未痊愈，有利有弊，有一线希望，去争一争那个虚无缥缈的最强二字。当然前提是大端王朝那个天纵奇才的曹慈，已经跻身武夫六境。第六境，关键是寻着一颗英雄胆，有点类似练气士结金丹。大体上有两种捷径，一是进入武庙，碰运气，看能否获得青睐，被赠予一份武运。
  另外一种是去往古战场遗址，与那些阴魂死而不散的战场英灵搏杀，但是颇为危险，古战场遗址，很少有单枪匹马的游荡英灵，那些灵智不曾涣散的英灵武将，麾下有着数目不等的阴兵阴将，极其难缠，那本购自倒悬山的神仙书，记载着中土神洲有一座巨大遗址，那位英灵拥有相当于练气士十二境的修为，加上相当于兵家圣人坐镇沙场，无异于一位传说中的飞升境，麾下有阴兵阴将数十万之众，相传历任龙虎山大天师在继位之前，都需要前往此地历练，甚至多过陨落的惨事发生。
  陈平安对于武庙馈赠一事，从来不抱希望，今天无非是散步到此而已，更多还是向往那些名垂青史的古战场遗址，靠着自己的一双拳头，打出个实打实的第六境。
  陈平安孤零零站在武庙大殿内，县城武庙太小，没有请香处，都是老百姓自带香火而来，陈平安觉得双手合十，好像不太适合，干脆就拱手抱拳，以武夫身份向那位武圣人致礼，然后就转身离开。
  大殿外边，春光明媚。
  陈平安跨过门槛。
  如今长生桥重建，成功炼化出第一件本命物，陈平安就等于一只脚跨入了练气士门槛。
  可这绝不是什么天大的福缘，天底下少有熊掌鱼翅兼得的好事，尤其是练气士和纯粹武夫两种身份，背道而驰，虽说不是没有人兼修，但是放眼数座天下，寥寥无几，剑气长城有些剑修，师刀房道士，还有崔瀺曾经无意间提及的几种怪胎，属于此列。之所以此举被正统视为蠢事，就在于越往后，越容易出现近乎致命的纰漏，练气士结金丹本就不易，元婴破瓶颈、灭心魔更是难上加难，佛家修行的不败金身，道家追求的无垢琉璃之躯，其实都在孜孜不倦追求“无瑕”二字，而武道修行，更是纯粹二字当头。
  一旦选择同时开辟两条路，就等于自找苦吃，很容易两头不靠，最终成就有限。
  就在陈平安右脚也要跨出门槛之际，身后荡起一阵灵气涟漪，响起一个醇厚嗓音，“仙师请留步。”
  陈平安收脚转身走回大殿内，彩绘神像荡漾起一层金光，然后从神像中走出一位身披金甲的中年武将，落在大殿内。
  这位青鸾国地方上的武圣人抱拳笑道：“此事多亏仙师的那位学生出手相助，才让我们文武两庙逃过一劫，不知仙师能否给我们一个报答的机会？仙师若有所需，只管开口，只要我们两庙力所能及，绝不敢推脱。”
  陈平安笑道：“这次出手，是我那学生一人的意思，与我没有关系，武圣人不必谢我。我这次不过是恰好路过，多有叨扰。”
  武圣人无奈道：“我倒是想要多些叨扰。”
  陈平安无言以对。
  神道香火，最是神妙。
  陈平安本就无事，干脆挑了张蒲团坐下，武圣人设下一些障眼法禁制，以防惊吓到凡人，亦是落座。
  陈平安询问了些关于文武两庙的渊源和礼制，也问了些有关文胆的事情，这个问题，夹杂在絮乱问题当中，并不突兀。
  武圣人知无不言，一一作答。
  陈平安得偿所愿，起身道谢告辞，武圣人只是送到了大殿门口，在那位年轻仙师渐行渐远后，金身本尊便返回泥塑神像当中栖息。
  一袭白衣的年轻人走在街道上，走过绿意葱葱的树木，走过趴在地上晒日头的黄狗，走过欢声笑语的孩子，年轻人喃喃自语，碎碎念叨。
  “你这个年纪，总有做不到，或是努力做了，也做不好的事情。有什么关系呢，没关系的。”
  “可做得不好，与做错，是两回事。岁数小，犯了错不用怕，可这不是知错不改的理由。”
  “如果你有明事理的爹娘，犯了错，会打你骂你。如果上了学塾，先生夫子会拿戒尺、板子抽你的手心。小宝瓶有齐先生，有大哥李希圣。曹晴朗有爹娘，如今又上了学塾。你都没有。没关系，我来教。”
  “可怎么教才是对你最好的？跟你这么大岁数的时候，就没有人教过我。”
  那个外乡年轻人走过字写得很一般的春联，绘画粗劣的门神。
  他没有着急返回客栈。
  陈平安突然想起一事，拐入一条僻静巷弄，从咫尺物玉牌当中取出一张黄纸符箓，正是住着彩衣国枯骨艳鬼的那张，在去往倒悬山的那艘桂花岛上，桂姨和金丹老剑修马致，帮着他和女鬼订立了一桩契约。只是陈平安早先吃过一位嫁衣女鬼的大苦头，对于作祟阴物之流，天生不喜，离开桂花岛到如今，就一直没有给女鬼现身的机会。
  此刻她重见天日后，一时间有些不适，站在阴影中，亭亭玉立，却又阴气森森。
  她身穿一袭衣袖宽大的华美彩衣，双手藏在袖中，但是陈平安知道，除了那张艳美的脸庞，这头女鬼的脖颈之下皆是白骨。
  她施了个万福，露出两截雪白的……枯骨手腕，姿态娇柔道：“奴婢见过主人。”
  陈平安有些难以启齿，便犹豫不决。
  签订契约之时，陈平安才得知这头女鬼真名为石柔。
  陈平安一边留心着附近是否有人路过，一边在肚子里酝酿措辞。
  她笑道：“主人可是需要奴婢做些不太干净的事情？主人无需犹豫，这本就是奴婢的本分事。”
  陈平安叹了口气，摇头道：“不是要你做那些见不得光的腌臜勾当，你是女子，我想问些你们擅长的事情。”
  枯骨女鬼眯起眼，“哦？敢问主人，可是男女之事？”
  她笑了起来，一条枯骨手臂探出大袖，捂嘴娇笑，眼神却冰冷，“不曾想主人还有这等怪癖，倒是奴婢的福气。”
  陈平安不计较她言语中的讥讽，无奈道：“我是想问你生前，可曾嫁为人妇，相夫教子？懂不懂一些给家中孩子、晚辈立规矩的手段。”
  她一头雾水，显然陈平安的想法，让她大出意料，早年魂魄被拘在那幅画卷中，给那位老仙师做惯了为虎作伥的歹毒行径，违心作呕，总好过眼睁睁看着姐妹们魂飞魄散，一些可怜姐妹的魂魄，更是被那位老人以仙家术法中极为阴狠的“坐蜡之法”，点了油灯，神魂作为灯芯，一点点消融，凄惨至极，除了她，谁敢违逆？
  结果如今她换了位新主人，怎的变化如此之大？
  她松了口气，摇头道：“奴婢生前不曾嫁人，更不知晓主人所说之事。”
  陈平安点了点头，二话不说就将她收回符箓，放入咫尺物。
  符箓牢笼的幽冥之中，女鬼身形飘摇，一脸错愕，这就完事了？
  她有些幽怨，早知如此，是不是应该糊弄他一番，自己这都多久没有见过外边天地的风光了？
  便是受一些罡风吹拂似剐肉、春雷震动如刮骨的痛楚，她也是愿意的。
  陈平安走出巷子，最后在一户大门紧闭的外边台阶上，抱膝而坐，怔怔出神。
  走过穿着简陋的一家三口，孩子天真无邪，无忧无虑，妇人在那边红着眼睛，似乎有些委屈，男人便赔着笑，说着好话，手里拎着油纸包裹的长条肉。可男人越是这般殷勤，妇人越是恼火，最后干脆牵着儿子的手，快步离去，将男人晾在一边。
  男人佝偻着腰，有些疲惫，这趟陪着媳妇回娘家，几个女婿凑在了一起，有衙门当差的，有在富裕门户里家塾当先生的，当然还有他这么个庄稼汉，老丈人给了回礼，其余两个女婿都拿到了猪腿，就他只能拿个条子肉，他自然心里窝火，可媳妇怨他，他一个男人，难道还要当着孩子的面吵架不成？说到底，还不是自个儿没出息？男人叹着气，突然发现不远处门口，蹲着个脸孔陌生的年轻人，男人便下意识直起了腰杆，对陈平安笑了笑，这才小跑向愈行愈远的妻儿。
  陈平安看着这一幕，虽然言语不通，可他本就是泥瓶巷这种穷苦地方出身，熟知市井底层的磕磕碰碰，晓得那些慢慢消磨人心的鸡毛蒜皮，所以陈平安大致猜得出来，等到那个孩子年纪再大一些，恐怕就会知道他爹娘的各自辛酸了吧，可能在学塾读书会更用功一些，可能平时笑容会少很多，可能会觉得心目中顶天立地的父亲，原来其实有些窝囊，会跟着娘亲一起嫌弃，但也有可能会在今天回家的路上，就会帮着他爹扛着那条子肉，然后他爹娘就会和好如初，觉得日子到底是能过下去的。
  都有可能。
  ————
  裴钱在自己屋子里抄书。
  抄完了书，她就悄悄站在了门口那边，偷听着外边的动静。
  只是等了很久也没有听到脚步声。
  她就背靠屋门蹲着，看着脚尖。
  最早的时候，还没有习惯走山路，脚底满是血泡，她又不敢拿刺挑破。
  有个人便蹲在她旁边，帮她一个一个挑破，再敷上些捣烂的草药，就不疼了。
  在裴钱发呆的时候，门外响起一个熟悉的嗓音，问道：“今天抄书了没有？”
  裴钱立即蹦跳起来，大声喊道：“抄完啦！”
  脚步声渐渐远去，然后是隔壁轻轻的关门声。
第三百八十五章 仙人遗蜕住着鬼
  隋右边就没给崔东山开门，哪怕崔东山告诉她，自己能够将她的剑术和剑意，甚至是剑道都拔高三尺，让她隋右边等于白白多出一把仙家剑胚来，隋右边仍是没有改变主意。
  崔东山在门外揉着下巴，便换了路数，问隋右边想不想知道浩然天下的真正剑仙，风采到底是怎样的。
  隋右边仍是无动于衷，在屋内用一块斩龙台磨砺痴心剑，这块斩龙台是她从陈平安那边买来的，到手的时候就只剩下手掌厚薄，算是飞剑初一十五“吃”剩下的。
  痴心剑虽然本就是一件修士铸造的仙家法宝，而且还有提高品相的可能性，可到底不是剑修孕育出的本命飞剑，仍算死物范畴，所以不像陈平安那两把飞剑，可以丢出斩龙台就不用去管，隋右边淬炼痴心剑一事，需要耗费打量心神。
  磨剑之时，火光四溅，溅射出玄之又玄的五彩星火，隋右边只知道斩龙台被誉为世间最珍贵的磨剑石，至于其中缘由，暂时不知。但是以斩龙台磨剑的过程，就让隋右边大受裨益，精妙细微的剑气流转，如云聚云散、飘忽不定某些灵动纹路，剑刃上一闪而逝、锋芒毕露的光泽。
  好像磨砺之物，除了法剑痴心，还有她本就皎然澄澈的剑心。
  崔东山就奇了怪了，如隋右边这般所谓极情于剑的剑痴人物，见了没有一百也有几十，心性其实最为简单，说好听点叫神意精诚，说难听点就是一根筋，不会绕弯，美其名曰剑道自行。而且看她整日里温养剑气，真正所求，却是剑意，可不是剑师之流的追求，隋右边分明有意从武夫转为练气士，立志成为浩然天下的顶尖剑仙之列，而且是个认为天地围绕我转的憨傻娘们，照理说不该如此扭捏才对。
  吃了个闭门羹的崔东山暂时拿她没辙，若是谢谢，早就破门而入一巴掌扇过去了，可隋右边有陈平安当她的护身符，崔东山难免束手束脚，好些调教人心的精妙手段施展不开，只得离开。
  他其实还有一事，只要说出，由不得隋右边不动心，只是他暂时还不愿意兜底。
  返回自己屋子，关上门后，崔东山重重一跺脚，将本地土地公敕令而出，是个花枝招展的丰腴妇人，倒是挺稀罕，崔东山站在床畔，后仰倒去，踢了靴子，要那神位最不入流的土地娘娘帮他捶腿，妇人低眉顺眼地蹲在这位仙师脚边，动作轻柔，无比乖巧。
  天寒地冻，四季轮转，生老病死，气使然也。
  食气者寿，这便是练气士的由来之一，涉及到了真正的大道根本。
  圣人有云，食肉者勇悍，食谷者智巧，食气者神明而寿，不食者不死而为神。
  前边三者都好理解，最后那句则说得含蓄不全，既是“道不可说”，又是这里头忌讳太大，既有纯粹武夫的断头路，还有各方圣人们都不希望后世对神道香火追本溯源。
  不过崔东山却是知道十境武夫的三层境界，气盛，归真，神到。如今大骊藩王宋长镜应该还只是气盛，更晚跻身止境武夫的李二，竟然已经进入了归真，这让崔东山第一次听到消息后，很是诧异，以至于跑去教训了整天陪着大隋皇子高煊瞎逛的于禄一顿，鼻青脸肿也不敢还手的于禄，估计到现在还想不明白为何要挨那顿揍，于禄更不懂崔东山所谓的“小心以后手里边有厕纸，却没茅房给你拉屎”。
  崔东山是替这个手底下的小喽啰着急啊，一国有武运厚薄深浅之分，一洲岂会没有？宝瓶洲本就是浩然天下最小的一个洲，结果先是宋长镜年纪轻轻就跻身止境，紧接着李二跑了趟北俱芦洲，很快就后来者居上，如今都成了归真境的十境武夫，更何况还有那个老人的存在，据说如今真是性情大变，在落魄山竹楼当起了闲云野鹤的林下隐士。
  所以如果不是九境武夫郑大风在老龙城那边栽了大跟头，从一个有望跻身止境的家伙，沦为废人一个，估计未来百年，宝瓶洲的纯粹武夫，脚下那条断头路就不是什么十境，而是直接跌为九境了。再加上陈平安，以及那四名凭空出现在宝瓶洲的扈从，你于禄和谢谢，作为我崔东山手底下的一对奴婢，就不能长点心，赶紧去蹲个十境武夫的茅坑位置，不然以后想要拉屎都没个地儿。
  于禄，余卢，卢氏余孽，作为卢氏王朝的亡国太子，不是卢氏余孽是什么。
  于禄的武道境界一路攀升，关键是每步台阶走得还算稳固，除了自身武学天赋极好之外，更多还是因为卢氏皇帝失心疯，不惜将半国武运转嫁到了太子于禄身上。
  纯粹武夫，可不就是圣人眼中的茅坑石头，又臭又硬，又上不得台面？
  崔东山很是忧伤，天底下的笨蛋太多了，根本就不懂他的远虑嘛，以前是谢谢，于禄这拨小屁孩，如今还有朱敛、卢白象这些个陈平安的身边人。
  还是小宝瓶好啊。
  就是红棉袄小姑娘的脾气差了些。
  崔东山倒在床上，摸了摸额头，然后心情不佳，一脚将那个县城这儿山水的土地娘娘踹飞出去。
  妇人砸在墙壁那边，再末流也还是位得以消受人间香火的神祇，没有惹出半点动静，她悄无声息地赶紧起身，战战兢兢道：“奴婢愚笨，还请仙师息怒。”
  之前这位来历不明的外来仙师，在县城武庙那边，先是将她从地底下的简陋“府邸”拘押而出，然后一挥袖子，就将武圣人的金身从神像拖拽而出，问过了事情缘由，当晚就摆平了原本不死不休的仇怨，文武庙两位香火圣人在此人帮助下，恢复了纯净金身，更让人百思不得其解的，还是那个出了位仙家弟子的家族，上上下下喜气洋洋，好像得了多大便宜似的。
  不得不怕。
  一个洞府境的山上年轻练气士，就差点让县城风水变了天，这位她琢磨着最少也该是地仙的外乡人，招惹不起，生前骨气极硬的文武庙两位正统神祇，都心甘情愿给他当门神，在客栈外边站了一宿以报大恩。她不过是个吃些残羹冷炙的小土地，又是个妇道人家，哪里敢抖搂什么风骨。
  崔东山坐在桌旁，上边摆着一摞赶来途中随手购买的文人书籍，多是青鸾国名士文豪的著作，崔东山随手翻开一本，看了几页就开始打哈欠。
  他招招手，“来帮我翻书。”
  她赶紧走去，为这位容貌俊美的“少年郎”翻书，这是一门技巧活儿，得仔细留心着仙师的目光视线，翻早了或是翻晚了，肯定要惹得仙师心生不快。
  崔东山又看了几页，挥挥手，“以后没你事了。”
  她不敢流露出丝毫高兴神色，正要告辞，突然想起一事，权衡一番，便狠狠心，将之前所见的那件事，一五一十给崔东山说了首尾。
  正是陈平安那趟离开客栈的短暂游历，去了武庙，离开后又在僻静陋巷，见了位符箓美人。
  她毕竟是土地公，身处地下，就相当于隐匿一方风水之中，除非是地仙，中五境修士极难发现她的踪迹。
  崔东山听完之后，嘴上说着大功劳一桩，笑着一袖子，差点打得这位土地娘娘魂飞魄散，只是他在最后关头才收了手，而且帮她重新稳固金身，才只是消耗了七八两精粹香火的道行，不然县城这边就该换上一位新任土地公了，可即便如此，七八两人间精粹香火，也需要她积攒将近甲子光阴，心神惊悸的同时，何尝不是在心中滴血，只是她仍然不敢有半点恼火，只是跪地求饶，泫然而泣：“仙师恕罪。”
  崔东山思量片刻，展颜笑道：“你立下这么大一笔功劳，我该赏你个青鸾国正统敕封的山水神祇，至于你擅自查探我家先生，可是死罪，功劳是功劳，罪过是罪过，功不抵过嘛，赏罚分明。原本你死翘翘了，我便是有心帮你提高神位，也落不到你头上。至于现在，就在家乖乖等着好喜事临门吧。”
  至于为何最后关头放她一马，崔东山没说。
  土地娘娘惊喜万分地返回地下。
  彩衣国那场变故，本就是他，或者说是“他们”当年的众多布局棋子之一。
  只不过那个喜好收藏美人野鬼的老色胚修士，算不得什么重要棋子，崔东山当年没有花费多少心思在他身上，但是通过无数封如雪花涌入大骊京城的谍子密信当中，崔东山稍稍留心过一档记录，字数不多，二十余字而已，属于一笔粗略带过的内容，恐怕通报此事的大骊谍子自己都没如何上心。
  搁在以往，这种被大骊国师当做打发无聊光阴的小趣事，也就跟那些在大骊密库堆积成山密信一样，就此尘封一年又一年。
  一番闲来无事的抽丝剥茧，由于崔瀺掌握了宝瓶洲无数内幕密事，所以他敢说比那头女鬼的旧主人，更清楚她的身世背景。
  寻章摘句老雕虫，顺藤摸瓜阴阳家。
  国师崔瀺两者皆精。
  崔东山起身离开屋子，敲响陈平安的房门。
  陈平安开门后，问道：“有事？”
  崔东山使劲点头，“学生要与先生说一件大事！”
  陈平安瞥了眼他，崔东山微笑道：“只是成与不成，得看先生的运气好不好。”
  陈平安便关上门，只是崔东山眼疾手快，赶紧伸出双手，死死撑住两扇木门，苦苦哀求道：“先生容我慢慢道来啊，若真是如我所料，先生却又不愿听上一听，可就真要暴殄天物了，而且还是两件好东西一起糟蹋，白白错过了一桩命中注定的大机缘，学生绝无半点虚言！”
  崔东山本以为得下次再找机会，不曾想陈平安让他进了屋子。
  崔东山关了门，笑嘻嘻坐下，给陈平安和自己都倒了一杯茶水，然后设下一道禁制，是将那把跟中土剑修靠下棋赌来的飞剑现身，一条风驰电掣的金光，贴着地面飞快旋转一圈，飞剑掠回崔东山眉心，地上悬停的金光却凝聚不散，就像用金粉在地上画出了一座金色水井的口子。
  崔东山笑问道：“这儿的土地娘娘胆子肥，不知死活，胆敢尾随先生的武庙之行，便给她瞧见了一些不该瞧见的事情，更加过分的是，竟然还好意思在学生面前邀功，难道她不知道天地君亲师吗……”
  陈平安直接问道：“所以你打杀了土地娘娘？”
  崔东山哈哈笑道：“怎么可能，学生不过与她和和气气说了些道理，要她以后注意别再犯就是了，这位土地娘娘也是位知书达理的，一看就是听进去了，所以我便送了一桩造化给她，算是结下小小的善缘。”
  陈平安一语道破崔东山的心思，“如果不是你还要登这趟门，我估计这位邀功不成的土地娘娘，已经青鸾国山水谱牒里边除名了吧。”
  崔东山讪笑道：“先生错怪我多矣，学生如今时时刻刻、处处事事与人为善。”
  陈平安喝了口茶水，“那我们就说正事。”
  崔东山喝茶水润了润嗓子，字斟句酌，小心措辞道：“关于好似鸡肋的那副仙人遗蜕，若是先生运气好些，说不定可以两全其美。”
  陈平安瞪大眼睛，“崔东山，你没疯吧？！符箓中的女鬼，且不说在阴阳家眼中，它的骨头够不够硬，就算是你用了称斤论两法，提不起的硬骨头，可道一千说一万，她是女鬼！女鬼！这副仙人遗蜕，是杜懋的阳神身外身！”
  崔东山手指轻轻捻动茶杯，神色淡然，直愣愣凝视着陈平安，“在乎这些，做什么呢？哪怕在乎，不也该是符箓女鬼的事情吗，先生何必劳心劳力？”
  陈平安先是愕然，随即点头道：“有道理。”
  崔东山呵呵笑道：“没有‘但是’二字了吧？”
  心思一动，一张材质特殊的黄纸符箓凭空出现在桌上，微微飘荡摇晃，陈平安以算不得如何艰深的符箓派“开门”之术，将枯骨艳鬼石柔放出既是屋舍更是牢笼的符纸。
  石柔悬停在桌上，一袭彩衣拖曳在桌面上，崔东山仰起头。
  石柔低头望去，见到了一位眉心红痣的俊美少年，后者虽未言语，只是他的眼神，明明白白告诉她四个字，你想死吗？
  石柔虽然不知此人身份根脚，甚至看不出他的修为深浅，可内心深处涌起一阵本能的惊惧，立即飘落在地，转过身去，不敢与那位少年对视，面对陈平安，可哪怕如此，仍是如芒在背的感觉，她眉眼低敛，破天荒拿出一份比较真诚的娇柔神色，对陈平安说道：“奴婢见过主人。”
  崔东山站起身，搓手微笑，跃跃欲试。
  陈平安朝他点了点头。
  崔东山伸手按住这位彩衣女鬼的肩头，她如遭雷击，一身阴物煞气磅礴倾泻而出，脸庞扭曲，满头青丝疯狂飘荡，崔东山对此视而不见，只是轻轻一提，就将她缓缓提起，离地尺余，又加重了手指力道，再将这头凶性毕露的枯骨艳鬼，再往上提了一尺，崔东山犹不罢休，第三次向上提起，女鬼石柔瞬间骨架松垮，像是被剔除所有骨头的烂肉，好似那一具牵线傀儡给硬生生架在了空中，才没有瘫软在地。
  崔东山松开手，女鬼依旧悬在原地，神魂颤抖，飘摇不定，丝丝缕缕的本元煞气从七窍当中流淌而出，跟活人七窍流血差不多，她张大嘴巴，似在哀嚎，却没有半点声响发出。
  崔东山绕着她走了一圈，三次将女鬼拔高身形，都有讲究，第一次是以算命先生的称斤论两之术，掂量骨气，第二次是上古巫祝的“拔苗”，第三次就更加隐秘了，是经他改良的提纲挈领之法，脱胎于一种儒家圣贤独创的读书神通，跟“八面出锋读书之法”如出一辙，都是儒家最低也该是书院山主才能驾驭的手段。
  崔东山除了法宝多，他所擅长秘术之多，放眼整座浩然天下，一样是翘楚人物。
  崔东山瞥了眼陈平安，发现后者神色如常。
  终究不仅仅是当年那个草鞋少年了啊。
  崔东山收敛思绪，将一颗小暑钱弹指射向女鬼眉心，后者坠落在地，枯骨双手撑在地面上，肩头耸动，连头都抬不起来，显然遭罪不轻。
  好在那颗在半空就消融为精纯灵气的小暑钱，让女鬼神魂深处遭受的痛楚稍稍平复几分。
  陈平安问道：“如何？”
  崔东山叹了口气，“尚可。先生的运气……比较一般。”
  两人再次相对而坐。
  陈平安对踉踉跄跄站起身的枯骨女鬼说道：“我有一副相当于仙人境的遗蜕，你愿不愿意寄居其中？”
  女鬼被震惊得无以复加，实在是不敢置信，一时间无法言语。
  此等天大鸿运，岂是她一个女鬼阴物所能消受的？莫说是金丹、元婴这些俗世眼中的陆地神仙，仙人遗蜕，玉璞境修士都要垂涎三尺！仙人境大修士，说不定都要眼红万分，毕竟潜心炼化一副仙人遗蜕，作为远游阴神的披挂甲胄，就能够攻守兼备，那真是如虎添翼的美事，更是壮举。
  她虽是修为低劣的阴物鬼魅，否则也不至于被一个尚未地仙的修士禁锢拿捏，可是因为某些关系，她的眼界其实不低。
  女鬼石柔突然飘到屋门那边，跪下去，开始磕头，大概是连陈平安和崔东山一并祈求了，带着哭腔道：“恳请开恩！让奴婢拥有一副身躯，能够光明正大地行走阳间！愿意生生世世，做牛做马……”
  崔东山勃然大怒，遥遥一巴掌打得枯骨女鬼，脑袋偏移，只向陈平安磕头，“你给我一个小鬼磕什么头，懂不懂规矩，入庙观烧香，要拜菩萨拜真神！一个大活人，进了文武庙后，会逮着庙祝跪拜磕头吗？我看你石柔是当鬼六百年后，当得整个脑子都腐朽化萤了！”
  女鬼磕头更加频繁，反反复复就是那套说辞，恳求开恩，赏赐遗蜕。
  陈平安突然问道：“先前在那条小巷弄，我跟她都没有提及石柔这个名字，崔东山你是怎么知道的？彩衣国胭脂郡那场祸事，是不是你和大骊的秘密谋划？”
  崔东山脸色僵硬，自己这次真是得意忘形了，竟然会出现这种该死的纰漏，唉，果然跟卢白象这般的臭棋篓子下过棋，会害得自己棋力也会往下暴跌啊，崔东山赶紧站起身，一揖到底，为自己辩白：“是国师崔瀺的手笔，先生明察秋毫，与学生崔东山绝对无关啊！半颗铜钱的关系都没有啊！”
  这种厚颜无耻的混账话，陈平安竟是挑不出大的毛病来。
  陈平安沉默片刻，无奈道：“起来吧。”
  崔东山装模作样摸了摸没有汗水的额头。
  却发现陈平安是在望向那女鬼，崔东山只得再次作揖回去。
  女鬼仍是不愿起身，磕头不止，这份诚心诚意，已经无需言语。
  陈平安转头对崔东山说道：“那她就交给你了，如果可以的话，就帮着她‘开山’进入仙人遗蜕，如果不行，也不用勉强。”
  崔东山拍胸脯保证道：“先生只管放心，即便最后不成，保证还是一笔稳赚不赔的买卖。”
  陈平安笑道：“如果成了，我需要给你多少报酬？”
  崔东山讶异道：“尊师重道，为先生排忧解难，是学生职责所在，需要啥报酬？”
  陈平安嗤笑道：“你自己信不信？”
  崔东山腼腆一笑，“先生不但学问渐深，更是人情达练。追随先生求道，学生……”
  陈平安不得不打断崔东山让人肉麻的溜须拍马，“打住，我们还是有话直说。”
  崔东山想了想，坐回长凳，喝了口茶水，试探性问道：“如果学生说必须要先生拿出所有金精铜钱，而且多多益善，先生能否答应？”
  陈平安点了点头。
  崔东山问道：“先生就不怕福祸相依，这位女鬼在我的指点下，成功鸠占鹊巢，炼化了仙人遗蜕，却被我动了手脚，再不忠诚于先生？先生愿意在这么大一件事情上，相信我崔东山？”
  陈平安摇头道：“我不是相信你崔东山，是相信再给了你一次机会的先生。”
  崔东山沉默不语。
  女鬼石柔听得如坠云雾。
  完全不知这对先生学生在打什么机锋。
  崔东山伸出双指捻起那张黄纸符箓，与此同时，女鬼石柔就已经被扯入符箓，一起被收入崔东山雪白大袖当中。
  要知道这张符箓已是陈平安的炼化之物。
  心情激荡的枯骨女鬼飘荡在冥冥虚空当中，对那位眉心有痣的神仙少年，不由得更加敬畏。
  而对名义上、甚至签订了生死契约的真正主人陈平安，她其实畏惧不多，至于敬意，更是谈不上。
  至于为何如此。
  因为世事如此。
  崔东山收起符纸后，“先生能否再多逗留几天？最多三天，就可以有结果了，无论好坏，到时候都可以继续赶路。”
  陈平安点头道：“可以。”
  崔东山有些羞赧和愧疚，向陈平安伸出一只手掌。
  陈平安从方寸物当中，取出那几袋子大骊王朝作为赔罪礼的金精铜钱。
  当真是还没捂热，就要转手没了，女鬼一旦成功进入仙人遗蜕，接下去还会是个需要用金精铜钱去填的可怕无底洞。
  然后陈平安又将咫尺物中的杜懋阳神身外身，取出，任由崔东山收入他的咫尺物当中。
  崔东山走到房门那边，停下脚步，转头笑道：“先生，虽说是事先说好了的，可是学生这么收拾那几人，先生不生气？”
  陈平安摇头道：“不涉及大是大非，你只管放手去做。”
  崔东山又问，“那么裴钱呢？”
  陈平安叹了口气，“我只能告诉自己，早错早知道，总好过以后她铸下大错，再忙着亡羊补牢吧。”
  崔东山欲言又止，并且绝不是那种欲擒故纵的手法，他最后也学着陈平安叹了口气，“先生最近不妨多看些法家圣贤的书籍，毕竟以儒家礼仪规矩和道德准绳，衡量山上山下的所作所为，太过繁琐且吃力了，比如法家推崇的‘君臣上下贵贱皆从法’，‘不别亲疏，不殊贵贱，一断于法’，都算是治世的良药，亦可省掉许多不必要的糟心。先生就算不愿奉行法家，拿来打发时间，佐证儒家食补、法家药补之说，应该也不是坏事。”
  陈平安笑道：“好的，趁着这几天留在县城，我去找几本法家著作看看。”
  崔东山作揖道：“先生从善如流，学生自愧不如，受教了。”
  陈平安无奈道：“你怎么不跟魏羡他们比拼马屁功夫，他们四个肯定心服口服。”
  崔东山在关门的时候，笑容灿烂，问道：“先生，以后闲暇时分，不如我教你下棋吧？”
  陈平安愣了一下，“以后再说吧。”
  崔东山笑着离去。
  屋内那个金光流转的圆圈，随之消散。
  崔东山回到自己屋内，闭眼而坐。
  最后他郑重其事地拿出一幅画卷，竟是与金精铜钱一般材质的卷轴。
  在崔东山打开后，桌上这幅画卷流动如潺潺而流的光阴长河，一幅幅画面连绵不绝，就像是人世间最真实的人和物。
  而画卷上的人，正是陈平安。
  画面上从光阴长河中“截流”的人物，多是陈平安和宋集薪这对泥瓶巷邻居。
  一个涉及国师崔瀺的自身大道，一个涉及大骊国势走向。
  这种以光阴流水作为“宣纸”的神奇画卷，被山上仙家誉为走马图，极其珍贵。
  唯有飞升境大修，或是精通某些远古秘传的仙人境修士，才有此神通。
  底蕴深厚、不缺财力的宗字头仙家山头，暗中庇护那些山门祖师爷的转世之人，多有此物，小心珍藏。流水画卷，走马图，可不是什么怡情小物件，耗资巨大，涉及大道修行。
  被关注人物的一言一行，一举一动，一哭一笑，一坎一劫难，所带来的心境起伏，心湖涟漪，都会被完完整整记录在画卷之上。
  这幅画卷，就连大骊皇帝和那个崔瀺早先的盟友，宋集薪的生母，两人都不曾见过。
  看着画面上的陈平安和同龄人宋集薪，一点点从孩童变成少年，崔东山陷入沉思。思量之事，却已经不在画卷上的两人。
  他以当下这副皮囊停留在小镇期间，在收官之后，齐静春已经身死道消之后，崔东山发现骊珠洞天的光阴流水，给人以大神通削薄了一层，极其隐蔽，别说是小镇上的凡夫俗子和那地仙修士，恐怕连仙人境练气士都察觉不到。
  这意味着，有人手上，应该拥有足够支撑起一幅时间线更长的“流水”画卷。
  到底是谁如此逆天行事，就不好说了，可能是道家三大掌教之一的陆沉，为了他的“大师兄之一”李希圣，或是为了那个天君谢实子孙的长眉儿，可能是继齐静春之后担任坐镇圣人的阮邛，为了女儿阮秀，可能是药铺杨老头，为了那个洪福齐天的马苦玄，或是某个暗中押注的年轻人物。
  崔东山收起画卷，小心翼翼藏在咫尺物当中。
  然后又以飞剑画圈，隔绝出一座小天地，这才取出黄纸符箓，和几袋子金精铜钱，以及……那副价值连城的仙人遗蜕。
  崔东山揉了揉眉心。
  比起自己当年在骊珠洞天，拼凑出那个碎瓷少年，只难不易。
  崔东山哀叹一声，“学生为先生分忧，为先生慷慨解囊，天经地义啊。他娘的，两次拜师求学，都是这般凄凄惨惨给人当钱袋子的光景，我崔东山与崔瀺，不愧是一个人啊。”
  ————
  陈平安果真去县城几家书肆，买回了两本法家学说的典籍，挑灯夜读。
  之后第一天的暮色里，神色憔悴的崔东山，来陈平安屋子这边诉苦一番，讨要了一壶桂花酿喝，又厚着脸皮顺走了一壶。
  第二天，崔东山面如死灰，摇摇晃晃来到陈平安屋子里，裴钱正在认认真真埋头抄书，崔东山让小丫头片子挪过去点，然后趴在桌上，呼呼大睡了半个时辰才醒过来，看到了练习天地桩倒立而行的陈平安，以及练习六步走桩的裴钱，他默默离去，当然没忘记桌上放着那壶桃花酿。
  第三天，崔东山说要后天才能启程，神采飞扬，登门的时候还带上了卢白象的棋具，说解个闷儿，要教先生下棋，以先生的天资，必然学个两三天就能超过卢白象，五六天收拾他崔东山不在话下。
  正式下棋之前，看着桌对面端坐、脸色严肃的陈平安，崔东山出现片刻的神色恍惚。
  崔东山教了彩云谱上的那个小尖。
  这个定式再精彩绝伦，再被后世棋士誉为空前绝后，震古烁今，可到底就只是一个定式而已。
  可是陈平安偏偏就死磕这个定式了。
  结果整整一个时辰，就全部耗在了讲解这个定式的精髓与之后诸多变化，若是卢白象或是任何一位大骊棋待诏如此“愚笨”，恐怕早就要骂得对方狗血淋头了，可大概是陈平安的“先生”身份，让崔东山极其罕见的没有丝毫不耐烦。也有可能是让崔东山吃尽苦头的陈平安，从未如此跟他讨教一门学问？
  总之，崔东山教棋，陈平安学棋，清脆的落子声响，以及那一问一答，此起彼伏，悠悠荡荡。
  第四天深夜。
  当陈平安打开屋门后，顿时毛发悚然，然后起了一身鸡皮疙瘩。
  只见那崔东山身边，站着一个羞赧而笑的“杜懋”，怯生生道：“奴婢见过主人。”
第三百八十六章 又一年春
  陈平安一番天人交战，才让崔东山和石柔寄居的那副阳神身外身进屋子。
  崔东山依旧是以那把金色飞剑画了一个大圈，陈平安忍不住询问这是什么术法神通，崔东山笑言是上古神人的手段，画地为牢，既可当做庇护之所，也能囚禁他人，进不去出不来，所以有“雷池”的说法，后世以此改良、演化而成的仙家术法，多达数十种，大多偏离正道，不值一提。
  落座后，提及石柔，崔东山说得眉飞色舞，很是称赞了石柔根骨一大通，说这开山一事，除了耗费两袋子金精铜钱之外，都算顺风顺水，这副飞升境大修士剥离出来的琉璃金身，竟然真给石柔阴魂以大毅力、大福缘，成功变成了寄放魂魄的一座洞天福地，如今杜懋皮囊和石柔魂魄两者之间，虽然还有些相互排斥，可之后不过是些消耗光阴和银子的水磨功夫，已经没有大碍。
  崔东山说过了天大的好消息，就开始挑瑕疵，“开了门，反客为主，不过是第一道关隘，石柔在根骨一事上，得天独厚，如果早先有人识货，又肯砸钱，帮她谋划个咱们宝瓶洲第一流的五岳正神都没问题，底子好，所以她才能够占了这么大的便宜，只是她根骨好，并不意味着修行资质就上乘，事实上石柔作为一头存活数百年的孤魂野鬼，都没能修出个花样来，没能当个鬼王之类的，除了旧主人不靠谱之外，石柔本身修行天赋实在是算不得出彩，所以石柔的瓶颈比较要命，注定破不开这具琉璃金身的限制，百尺竿头更进一步，真正得一份大自在。”
  陈平安取出一壶桂花酿，崔东山接过后，仰头痛饮一大口，抹了抹嘴，“好在进了座金山，即便是惨兮兮的小鬼搬财，每次搬得再少，几十年几百年，孜孜不倦，终究能够搬出个富甲一方的有钱人，此后只需要石柔用笨法子啃硬骨头，没什么大的修行关隘了，这就是仙人遗蜕最令人嫉妒的地方，一路直去上五境，不用结金丹，不用养育元婴，连天魔都不用理睬，谁不羡慕？”
  崔东山嘿嘿一笑，“当然先生心智坚韧，是不会羡慕，学生我呢，早有珠玉在前，是不用羡慕，归根结底，我还是不如先生的。”
  陈平安提醒道：“不管石柔修行如何积蓄金精铜钱，我手上都会留下六颗金精铜钱，你别打这笔钱的主意。”
  崔东山正色道：“有宅心仁厚的先生，做那藕花福地四只蝼蚁的主人，真是他们几辈子修来的福气，这要是还不知道惜福，活该天打雷劈。先生你且放心，龙虎山的五雷正法，学生还是会一些的，说不得比一些天师府的黄紫贵人还要更加精通，到时候先生一声令下，我就替天行道。”
  陈平安摇头道：“还是希望能够跟他们四人有个善始善终吧。”
  崔东山轻声道：“先生为何问都不问，六十年后，又该如何牢牢掌控住石柔？”
  陈平安笑道：“我不问，你就不会说了？只说做买卖，谋划之事，我比你差远了，我相信你，更相信你不会在大道之外，鬼鬼祟祟，那也太看不起你崔东山了。”
  崔东山感激涕零道：“不曾想在先生心目中，学生已是如此善解人意的人物，先生愿意信任学生，学生岂敢不效死？！”
  陈平安看了眼即将以杜懋形象行走人间的枯骨艳鬼，问道：“不后悔？”
  石柔笑道：“主人不知道作为阴魂所遭受的种种苦楚，听闻春雷声，晨钟暮鼓声，天地之间有正气罡风，金秋肃杀之气，沙场兵戈之气，各方山水祠庙和城隍阁，诸多种种，皆是我们野鬼的磨难，而且很容易失去最后一点灵智，沦为只知杀戮的厉鬼……”
  石柔娓娓道来，说了许多阴物存世的规矩和内幕。
  陈平安听得仔细，这才稍稍减轻了那份面对“杜懋”的不适应。
  崔东山始终面带微笑，陪着陈平安一起竖耳聆听石柔的阐述。
  入住杜懋琉璃金身一事，大致上已经尘埃落定。
  崔东山只说明天还要再修养一天，陈平安点头答应下来。
  屋内颇像是一场庆功宴，不过也就当局者三人，一壶桂花酿而已。
  最后崔东山起身告辞，陈平安将他们两人送到屋门口，关上门后，白衣少年和白发老者一前一后走在廊道中。
  虽然崔东山满脸喜庆之色，可石柔不知为何，越走越心惊胆战，到了崔东山的屋内，果不其然，他一把抓住“杜懋”的头颅，五指如钩，将石柔按在墙壁上，厉色道：“小小阴物，比蝼蚁还不如的存在，也敢在我先生面前夸夸其谈？！谁给你的狗胆！”
  一副相当于仙人境体魄的琉璃金身，不输九境武夫的雄浑体魄，照理说如今不过地仙境界的崔东山这一抓，不过是给石柔挠痒痒才对，可崔东山明显用上了秘不示人的某种神通，神魂激荡，如五股强劲罡风吹拂石柔的神魂根本，痛得石柔那张沧桑脸庞扭曲，泪流不止。
  崔东山抬起另外一手，对着石柔额头屈指一弹，如洪钟大吕响彻石柔心扉。
  松开五指后，石柔瘫软在地，浑身颤抖，大汗淋漓。
  崔东山一脚踩在她额头上，使得石柔后脑勺猛然撞壁，崔东山弯下腰，俯视着她，讥笑道：“才不配德，德不配位，你两样全占了，信不信我这就将你的神魂重新拔出遗蜕，日日夜夜受那浩然风的洗礼、甘霖雨的沐浴，或是干脆将遗蜕当做一盏灯笼，以你神魂作为灯芯，却能够让你毫无察觉，六十年后，骤然暴毙？！”
  崔东山脚上加重力道，石柔脑后墙壁一点一点裂出缝隙。
  崔东山眼神冰冷，“怎么，不过是裤裆里多出只鸟，就忘乎所以了？”
  石柔突然神色一变，眼神漠然，哪怕遭受着巨大屈辱和神魂痛苦，仍是抬起头，第一次与这个白衣仙师对视。
  崔东山觉得有意思极了，微笑道：“你这六百年前的亡国遗种，道家某一脉旁支的死灰余烬，辛苦熬了这么些年，就积攒出这么点隐忍功夫？都敢跟我比拼棋力了？问道于人，以歌答曰：形若槁骸，心若死灰。如何，被我抓住根脚了吧？不然我就以那问道之人，用你这一脉中兴之祖的独门秘法，将你那一点道脉仅剩灵光，彻底抹去？”
  石柔满脸匪夷所思，终于流露出巨大的恐慌，那是比生死更大的惊惧。
  她曾经在彩衣国城隍庙内的那块石碑上，轻轻哼唱过一首被陈平安误以为是彩衣国古老乡谣的诗歌，她本以为数百年前的陈年旧事，加上一切痕迹都被宝瓶洲各方势力合力销毁，早已不会有人知晓内幕，而且就算是偶然从杂书上看到这些诗歌残篇，又如何能够准确推断出她的真实身份？一下子抓住她这头小小女鬼的真正死穴？
  崔东山伸出双指，那把从眉心掠出的金色飞剑，绕指飞旋，最后竟是画出一道早已失传的金色符箓，就像是在崔东山指尖绽放出一朵气象庄严的金色莲花。
  石柔想要开口求饶，却发现自己无论如何挣扎，都无法发出声音，只能眼睁睁看着那人手指，不断靠近她的眉心处。
  石柔闭上眼睛，嘴唇微动，以心声默默吟唱那首当年所在道脉旁支的开篇歌。
  束手就毙的石柔缓缓睁开眼睛，发现那人已经收起了手，用一种怜悯眼神打量着她。
  崔东山直起腰，鞋底板在“杜懋”脸上蹭了蹭，如同踩在泥泞里脏了鞋底，得擦一擦。
  他瞥了眼劫后余生的石柔，“下不为例。”
  石柔轻轻点头。
  崔东山刚走出去几步，猛然间转过身，一脚重重踹在石柔脑袋上，踹得大半颗脑袋都陷入墙壁当中，气呼呼道：“不杀之恩，都不晓得跟我道声谢？”
  石柔将脑袋从墙壁中拔出来，向崔东山默默跪地磕了三个头。
  崔东山坐在桌旁，没好气道：“我不会陪着先生一路走下去，在我离开后，记得别浪费了这副最能抗揍的身躯，要是在你没有竭尽全力的前提下，我家先生受了伤，无论大小，我就将你那点道种灵光从你神魂深处，摘出来，再拿去种植在一个僧人身上。”
  石柔缓缓抬起头，满脸悲苦，看着这个貌若神人却心思缜密且歹毒的仙师，喃喃道：“世间怎么会有你这么可怕的人？”
  崔东山嗤笑道：“这可不是先生教的，是我自学成才。”
  石柔站起身，只敢靠墙而站。
  崔东山一拍桌子，“还不滚去自己屋子，杵在这里作死啊？信不信我将你裤裆里那玩意儿剁下来，再让你吃下去？”
  悲愤欲绝的石柔低着头，快步离开这座好似人间炼狱的屋子。
  崔东山翻开桌上那些青鸾国文人撰写的书籍，越看越火大，重重合上书本，骂骂咧咧，“狗屁的三日不读书，便觉语言无味，面目可憎。看这些玩意儿，老子像是脸上给人抹了一大把屎，还他娘是拉稀的屎。”
  崔东山睡不着觉，百无聊赖，就悄然离开客栈，去外边县城逛荡。
  无意间见着了一位穷酸下五境野修，正在用不入流的小鬼偷钱术，驾驭十几只鬼灵精怪的小家伙，去偷一户市井人家的钱财积蓄，仿佛蚂蚁搬家，三三两两合力搬着铜钱和碎银子，修士蹲在墙根下，掂量着两三颗最值钱的碎银子，笑得合不拢嘴。
  积少成多，不嫌少。
  结果一转头，看到一位蹲在自己身边的白衣少年，算是陪着他赏月呢？
  野修吓得一哆嗦。
  崔东山笑眯眯道：“你这也下得去手？怎么不偷大户人家的金银？”
  野修咽了口唾沫，战战兢兢道：“实在是那些个大户人家的门神，太不好对付，白白给它们打杀了我辛苦养育出来的搬财小鬼，赔本买卖啊。”
  崔东山点点头，“倒也是。”
  野修眼珠子急转，就想跑路，将眼前古怪少年杀人灭口？为了几两银子，至于吗？再说天晓得是谁打杀谁？
  崔东山伸出双指，捻起一只拇指身高的偷钱小鬼，然后放在手心，双手合十，胡乱揉捏一番，看得那道行微末的山泽野修一阵眼自皮颤，得嘞，算是阵亡了麾下一员大将喽，哪里经得起给人这么搓圆捏扁的，他养出来的这些个偷钱小鬼，品相极低，不然也不至于连殷实人家的门神那一关都迈过不去。
  在野修心疼不已之际，崔东山摊开手，那个呲牙咧嘴的偷钱小鬼，身上好似多穿了件红衣裳，将它丢在地上，命令道：“走，去富裕人家偷块金子回来。”
  小家伙双手握拳，鼓着腮帮奔跑远去，很卖力。
  过了约莫一炷香功夫，还真给它扛了一块指甲盖大小的金子回来。
  那野修看得目瞪口呆，回过神后，赶紧抱拳道：“仙师神通广大，让人大开眼界。”
  崔东山站起身，一闪而逝，留下一个兴奋不已的山泽野修。
  去了趟县城文武两庙，崔东山受不了他们的毕恭毕敬，胡扯几句，很快就离开。
  实在还是无聊的紧，崔东山又随便给一户人家的彩绘门神，以画龙点睛之法，让两尊门神能够凝聚金身雏形，距离真正的神祇还有十万八千里，不过是能够吓唬些最没用的阴物而已，遮挡煞气更多些。又去这座县城家底第二富裕的家中，将他们家屋檐上的脊兽给一个个掰断了随手丢掉。
  漫无目的，随心所欲。
  一位地仙，无聊到这个份上，也算崔东山独一份了。
  这天晚上，陈平安在崔东山带着石柔离开后，练习天地桩后，走出屋子，轻轻敲响隔壁房门，气笑道：“这么晚了，还不睡觉。”
  裴钱正挑灯翻看一本刚拿到手没多久的游侠演义，在陈平安敲门后，赶紧吹灭油灯，飞扑床榻，假装刚刚被吵醒，“睡了啊。师父怎么还没有睡觉？需要我开门吗？”
  陈平安笑了笑，没计较这点撒谎，提醒道：“不用开门。书什么时候不能看，别看伤了眼睛。明天我们不用赶路，你可以白天再看。”
  陈平安转身就走，想起一事，又在在门口说道：“在我离开后，你别拿着油灯，躲在被子里看书。”
  屋内裴钱张大嘴巴，师父真是有点厉害啊，这都猜得到？
  她只得答应道：“知道了。”
  陈平安离开后，虽然还是惦念着那本上的江湖恩怨和刀光剑影，可裴钱还是忍住诱惑，开始睡觉，只是始终睁大眼睛，没什么睡意，迷迷糊糊，过了很久才缓缓睡去。
  第二天，吃过了早饭，陈平安屋内，崔东山在教陈平安下棋，依旧在翻来覆去纠缠那个小尖。
  先是卢白象旁观，一看就入了神，最后竟是在间隙，快步离开，喊了隋右边一起过来看棋，说是妙不可言，隋右边曾经在棋盘上被卢白象以小尖开局，杀得丢盔弃甲，她偏不信邪，接连三盘任由卢白象以此定式，结果先手尽失，输得一塌糊涂，以至于她破例下了一系列无理手，仍是扳不回局面，所以当卢白象说自己对这手天下第一小尖的理解，早先才悟得三四分精髓，隋右边便生出一些兴致，跟着过来看崔东山到底是怎么教人下棋的，陈平安又是如何跟人学棋。
  很快朱敛也跟了过来凑热闹，魏羡最后走进屋子。
  只是隋右边很快就没了看棋的心思，实在是陈平安的下棋天赋，太过平平，崔东山教得再出神入化，摊上陈平安这么个不开窍的，
  难免让已经在围棋上登堂入室的隋右边感到着急且无聊，于是就默默离开了。在这期间，隋右边忍不住多看了几眼站在崔东山身后的老者，怎么看怎么别扭，怎么感觉是个比朱敛还令人恶心的……老娘娘腔？你一个老爷们，不敢与人对视，还喜欢抿着嘴唇，兰花指捻着衣角算怎么回事？
  朱敛和魏羡在隋右边离开后，相继走出屋子。
  老龙城那场厮杀，战场被割裂得厉害，所以画卷四人并没有见过桐叶宗杜懋，至于一直待在黄纸符箓当中的枯骨艳鬼石柔，亦是不曾见过，所以当杜懋这副仙人遗蜕现身后，隋右边他们都被蒙在鼓里，只当是崔东山不知道从哪个犄角旮旯拎出来的外人。
  这天午饭之后，崔东山就开始闭门不出。
  第二天清晨时分，一行人开始继续赶路，去往青鸾国京城。
  本来随行队伍中有那头黄牛在，十分扎眼，可是当崔东山骑乘黄牛之后，虽然依旧惹人注意，但是看到这一幕画面的路人，都只是猜测这位俊俏少年郎，应该是出身钟鸣鼎食之家，带着扈从们远游江湖，怪是怪了点，可是年纪轻轻，就有几分名士风流了。
  有崔东山在，这一路走得就比较随意随性了。
  画卷四人也各自嚼出些滋味来，若说陈平安遇上那两个朋友，张山峰和徐远霞，整个人的状态是活泼向上、再无老气的，那么与这位弟子他乡重逢，则是有分寸的悠然，先生学生两者之间的相处，虽说不太符合世俗常态，可陈平安肩头终究像是少了些担子分量。而且陈平安作为先生，除了学棋之余，还会跟这位弟子讨教法家学问。
  一路上都是崔东山抢着掏腰包，绝不让自家先生破费一颗铜钱。
  趁着崔东山与陈平安的闲聊，画卷四人也有不少收获，对这座浩然天下的认知，愈发清晰和广泛。
  比如卢白象知道了在这座无奇不有的天地间，除了一心登顶的证道和武道止境，其实还有那醇儒治学，真正在学问和修心上下苦功夫。
  也有诸子百家的不少练气士，被视为真人修道，重视道统学脉而轻视修为实力。
  隋右边见识到了崔东山展露出来堪称光怪陆离的仙家术法，如何与日常生活点滴契合。
  朱敛在四下无人的时候，又跟崔东山讨教了两次，想法很简单，就想确定这个家伙到底拥有多少件仙家法宝。
  魏羡依旧是最沉默寡言的那个，也就跟裴钱最聊得来，一大一小，整天没大没小的。
  崔东山仍是像先前那趟离开大隋京城后，两人结伴游历，偶尔会消失一段时间，陈平安从不过问。
  “老者”石柔总算抖掉一些脂粉气，走路不再似女子腰肢扭动，没了自然而然的秋波流转，也不会不自觉地捻起兰花指，终于像个正儿八经的白发老人了。
  可石柔仍然是这支队伍里最不讨喜的那个，江湖地位恐怕连黄牛都不如。
  裴钱练习白猿背剑术和拖刀式，比较勤快，反正都是架子，还威风，不用吃开筋拔骨的苦头，比起六步走桩，更喜欢用陈平安帮她做的竹刀竹剑，练习女冠黄庭传授给她的这套刀法剑术。只是一次给盘腿坐在牛背上的崔东山，用阴阳怪气的口气，将她的背剑术说得体无完肤，崔东山捧腹大笑，以至于直接从牛背上跌落在地，把裴钱给打击得消沉了好几天，每天只敢练习走桩。
  一行人到了距离青鸾国京师最近的一座郡城。
  不知崔东山怎么找到的，众人在一座闹中取静的仙家客栈落脚。
  陈平安确实没什么下棋天赋，只是没有就此丢弃一边，也没有钻牛角尖，耽误拳法剑术，每天拿出差不多一个时辰跟崔东山学棋。
  到了这座名为百花苑的仙家客栈，据说掌柜是位中年男子面容的观海境修士，只是没有在陈平安他们跟前露面。客栈占地颇大，而且种了许多奇花异草，沁人心脾。由于佛道之辩马上就要在不远处的京城召开，郡城这座仙家客栈，所剩房间不多，裴钱再次跟隋右边睡一间，卢白象和朱敛魏羡三人挤一间，崔东山和石柔，陈平安是唯一独占一间屋子的。
  住在这边，很烧钱，只是物有所值，有了许多千金难买的实惠，比如一些佛道之辩的山上内幕趣闻，以类似官府邸报的形式，客栈伙计每天都会赠予客人。除此之外，每间屋子，都有几样讨巧的小灵器物件，顶着仙家灵器的头衔，其实多是零零碎碎的边角料打造而成，总计价值两三颗雪花钱，可以任由客人带走。
  这让裴钱乐开了怀。
  跟隋右边说了好话，得了她们这间屋子的小物件，又跑去跟老魏小白那边，请他们嗑瓜子吃瓜果，磨磨蹭蹭，死活不愿离开屋子，最后还是朱敛嫌烦，让裴钱拿了那三件小东西赶紧消失，最后加上陈平安屋子里的四件，裴钱一下子就多出十件末等灵器，中五境仙师瞧不上眼这些中看不中用的累赘，下五境仙师则是根本住不起这里，结果就让裴钱“一夜暴富”了，那只多宝盒已经“住不下”这么多，只好暂放在陈平安的咫尺物当中。
  仙师下榻之地，必然静谧疏远，而且打点好官府关系后，可以打造藏风聚水的阵法，灵气充沛远胜市井坊间。
  而且客栈大门这边张贴的两尊彩绘门神，可是实实在在的符箓门神，一旦有邪祟靠近，就可以走出身披金甲的神人力士，执搏搓锐，可以噬食鬼魅。
  除此之外，每天桌上还会有一小碟仙家蔬果，是百花苑一位农家修士的拿手好戏，也是这家开在山下的山上客栈的金字招牌。
  裴钱在抄书的时候，几次搁笔休息，扭动手腕，都看到陈平安对着那碟子枣子、香梨发呆。
  她有些想不明白。
  只觉得师父好像想起了什么不那么开心的事情。
  当她抄完书，发现陈平安依旧坐在原地，只是转头望向了窗外。
  裴钱有些担心，开玩笑道：“师父，怎么啦？想师娘啦？”
  陈平安回过神，微笑道：“想要再抄五百字？”
  裴钱苦着脸。
  陈平安站起身，拍了拍裴钱的脑袋，开始绕着桌子练习六步走桩。
  裴钱愈发奇怪，如今陈平安多是练习三桩合一的天地桩，不太单纯练习这个最入门最简单的拳桩了。
  裴钱收拾了纸笔，趴在桌上，随口问道：“师父，你从小就不怕鬼怪吗？”
  陈平安一边缓缓走桩，一边回答：“跟你不太一样，我很小的时候就不怕，反而希望世间真的有鬼怪，经常一个人去家乡小镇外边的神仙坟，稍大一些，就要跟人去大山里砍柴烧炭，或是一个人去寻找适合烧瓷的土壤，都没怕过。”
  裴钱哇了一声，“师父真是天赋异禀唉。”
  陈平安一笑置之，没有解释其中缘由。
  这天正午时分，客栈伙计又送来一份仙家邸报，内容五花八门，上边记载一事，最让陈平安感兴趣，在跟崔东山学完棋后，询问了崔东山的见解。
  青鸾国大都督韦谅在带兵北上途中，路过一座州城，因为一件小事，揪出了两位渎职官员，一个武将贪赃枉法，受贿十数万两白银，一个舞文弄墨，结果前者只是贬谪了事，对后者竟是先斩后奏，直接杀了。
  崔东山没有怎么思考，脱口而出道：“这就是法家的行事风格，对于后者，常人往往会视为罪责轻于前者，法家却偏偏要罪加一等。”
  崔东山笑问道：“先生想得通其中关节所在？”
  陈平安深思之后，感叹道：“真是厉害。”
  崔东山随口道：“三教之外的诸子百家，能够屹立千年不倒传承至今的，都有其立身之本，和独到之处。所以有个家伙早就说了，吾生也有涯，而知也无涯，以有涯随无涯，殆已。俗人喜好前半句，修道之人就会觉得妙在后半句。说到底，三教百家学问，单独一门，恐怕修士穷其一生，都不敢说走到了学问的尽头。就看怎么取舍了，取了，又几分学问真正变成自身本事，舍掉的，又是否拣了芝麻丢了西瓜。”
  陈平安点点头。
  崔东山抓起一颗香梨啃咬起来，含糊不清道：“只不过学问是学问，为人是为人，有些关系，却无绝对关系。所以这才有了世事复杂嘛。一个人如何活，跟读了哪些书，读了书有无用，都是自己的缘法因果。世上笨蛋实在太多，不知道读书一事，首要之事，是让我们更多认识这个世道，白瞎了三教百家圣贤们的苦口婆心。圣人传授学问，一本本经籍，就像一盏盏悬挂夜间的灯笼，道路有不同，灯笼有明暗大小，只可惜世人自己睁眼瞎。”
  陈平安对此不置可否。
  崔东山本就是没话找话，就转移了话题，说了些关于小宝瓶的光辉事迹。
  说去年末，李槐这个小愣子跟同窗起了争执，一本书院刚刚分发的书籍，给同窗拿了去，说是他的，李槐又拿不出证据来，结果李宝瓶刚好路过，立马断案，她用了个法子，拿过那本书，对李槐两人说，反正说不明白，撕成两半好了，一人一半。李槐急眼，另外那个孩子则高高兴兴答应下来，于是李宝瓶就将书本丢给了李槐，狠狠揍了另外孩子一顿，一直在远处袖手旁观的一位老夫子，哈哈大笑，那个孩子不知道哪里出了问题，哭着去跟老夫子喊冤告状，结果又挨了一顿板子。
  陈平安听完后，开怀而笑。
  裴钱在一边听着，叹气道：“那个偷书的家伙也太笨了吧，唉，果然是天底下笨蛋太多，么得办法。”
  陈平安一板栗砸过去，“不是笨不笨的事情，是偷书一开始就不对，偷了书聪明得不露马脚，更不对。”
  裴钱委屈道：“我没说偷书就对啊。”
  崔东山笑道：“天底下又蠢又坏的人，也不少。这些货色，儒家学问是教不了的。”
  裴钱深以为然，点头道：“你们刚才聊的法家就挺好，对付坏人，感觉很管用。”
  说到这里，裴钱立即住嘴，生怕陈平安生气。
  陈平安笑道：“你现在这么想是没错的，但是还需要看更多的书才行，不要觉得这会儿就已经得出正确答案了。”
  裴钱想了想，“那还是儒家更好吧。”
  她现在抄那本儒家典籍就已经够累的了，再多出一本法家书籍来，不是自找罪受吗？
  崔东山伸出大拇指，“不愧是朱敛所说的铁骨铮铮。”
  裴钱假装没听见。
  崔东山笑问道：“裴钱，你跟魏羡关系不错？”
  裴钱心生警惕，笑眯眯道：“关系一般哩。”
  崔东山哎呦一声，“见风使舵，很是灵气嘛。”
  裴钱翻了个白眼。
  到了师父这边，马屁一个接一个，到了自己这里，就狗嘴里吐不出象牙，没一句好话，这个家伙真是讨厌。
  哪天这个姓崔的惹恼了师父，而她作为开山大弟子，那会儿又练成了绝世剑术和刀法，就学那游侠演义上的，清理门户！
  崔东山好像裴钱肚子里的蛔虫，笑呵呵道：“怎么，就凭你那拙劣的剑术刀法，也想要将来哪天，找机会跟我掰腕子？”
  裴钱一脸茫然，“你在说啥呢？”
  崔东山从小碟子里边捡起一颗枣子，轻轻砸在裴钱额头上，“小样儿，跟我斗？”
  裴钱伸手接住坠落的枣子，假装要丢回去，崔东山不动如山，裴钱几次动作，崔东山都笑着纹丝不动，裴钱想着自己应该是砸不中这家伙的，万一真得逞了，估计最后还是她自己吃不了兜着走，干脆就将枣子塞进嘴里，狠狠瞪他。
  崔东山蓦然惊慌，“不好，这枣子是百花苑枣树精魅的子孙，我们练气士不怕那精魅缠身，你裴钱这么个小不点，那家伙肯定觉得是软柿子可以欺负，所以你睡觉前一定要小心管好房门窗户，不然大半夜一根根树枝爬进屋子，实在太吓人了……”
  言语之间，崔东山还故意扭转胳膊，绘声绘色，模仿一头树木精魅如何潜伏入室害人。
  吓得裴钱立即拿出那张心爱符箓，重重贴在额头，然后双臂环胸。
  崔东山哀叹一声，“不行啊，你这张符箓是宝塔镇妖符，草木成精，不吃这一套的。”
  裴钱再拿出那张陈平安很后边赠予她的阳气挑灯符，又贴在额头上。
  崔东山以拳击掌，忧心忡忡道：“别啊，这张符箓是引路符，又不能抵御鬼魅精怪的，说不定反而会吸引其它树魅的注意力，觉得你是在挑衅它们呢，到时候花草精怪，浩浩荡荡跟着枣树精魅，一起去你屋子做客了，到时候你床边啊，床底啊，全是。”
  裴钱抿着嘴皱着黑炭小脸，眼眶里开始泪珠打转了。
  陈平安一巴掌拍在崔东山脑袋上，笑骂道：“少吓唬裴钱。”
  崔东山哦了一声，然后一手捧腹，伸手指着恍然大悟的裴钱，“哈哈，小笨蛋一个！”
  裴钱恼羞成怒，就要去隔壁房间取出那根行山杖，毕竟她如今还是觉得自己独创的疯魔剑法，更有威力，跟他拼了！
  崔东山见机不妙，已经脚底抹油跑路了。
  裴钱在崔东山溜掉后，跟陈平安挤出一个笑脸，道：“师父，刚才我是假装害怕哩。就算没有这两张符箓，我晚上睡觉前都会背诵圣贤书籍的，一定可以万邪不侵，鬼魅不近，对吧？”
  陈平安看着脑门上还贴着两张符箓的小家伙，忍着笑，点头道：“可能是吧。”
  裴钱有些慌张，“只是‘可能’？”
  陈平安笑道：“这里是仙家客栈，哪有敢祸害客人的精魅。”
  裴钱可怜兮兮道：“万一呢？”
  陈平安愣了愣，摸了摸她的脑袋，“放心吧，我不就在你隔壁吗，怕什么。”
  裴钱眼睛一亮，赶紧摘了符箓放入袖中，跑去窗口那边踮起脚跟，对着花园念念有词，无非是些我师父可是陈平安、咱们井水不犯河水之类的天真言语。
  ————
  客栈别处，隋右边主动找到了崔东山，问道：“你是不是有养出本命飞剑的秘法？”
  崔东山笑着不说话。
  隋右边径直问道：“你要我付出什么？”
  崔东山坐在桌旁，看着站在门口的负剑女子，微笑道：“很简单，不忘本。”
  隋右边皱眉道：“怎么说？”
  崔东山一脸嫌弃，挥手赶人，“这都想不明白，还敢奢望以纯粹武夫之身，早早温养出本命飞剑的胚子？”
  隋右边脸如冰霜，转身离去。
  崔东山不以为意，想了想，去了魏羡住处。
  朱敛正在逛百花苑，恰好不在屋内，房门未拴，崔东山直接推门而入。
  魏羡正在看一些沿途购买的地方县志、稗官野史，放下书本，问道：“有事？”
  崔东山大修飘摇，跨过门槛后，屋门自行关上。
  崔东山伸出一只手掌，轻轻握拳，“你魏羡不看过程只看结果，四人当中，你是最大的臭棋篓子，却也是无意中最近棋理之人，终有一拳，迟早要砸在我家先生要害处，不如我今天先将你打死了事。”
  魏羡淡然道：“欲加之罪何患无辞？”
  崔东山一挥袖子，一幅画卷落在魏羡身边的桌上，还有三颗金精铜钱。
  崔东山大步向前，一手负后，一手握拳，“错杀便错杀了，杀得你境界跌到不能再跌，等到我家先生伤势痊愈，再顺势破开五境瓶颈，你到时候再想出手，已经做不到了。”
  魏羡冷笑道：“我倒要看看，是我跌境损失更大，还是你丢了师徒名分更惨重。你真以为我不知道，这幅画卷是你崔东山的障眼法？陈平安是什么人，想必你我心知肚明。”
  崔东山略微有些惊讶，放缓脚步，“之前倒是小觑了你这位南苑国的开国皇帝，说吧，咱俩同样心知肚明，你魏羡就是那个真正的隐患，可你为何迟迟不肯动手，我很是好奇，是因为……裴钱？”
  魏羡面无表情，闷不吭声。
  崔东山笑着坐下，“与我先生借着下棋的机会，帮他复盘之时，事无巨细，关于藕花福地的事情，我都询问过了，其中关于你们画卷四人的来历背景，只要是他知道的，我都知道，他没有注意的蛛丝马迹，我会留心。”
  崔东山指了指桌上一本不入流的野史，“比如根据后世南苑国野史记载，他们那位铁血手腕的开国皇帝，最宠溺年幼早夭的小公主，为了她，派遣所有宫廷方士，出去寻访仙人。那么在你魏羡眼中，裴钱与你女儿，有几分相似？是不是杀了陈平安，你就能让她在藕花福地复活，或是干脆是依附裴钱之身，在这座浩然天下父女重逢？嗯，兴许你魏羡还是会死，可毕竟她能够多活一世，至于是不是在那故国故乡的南苑国，无所谓了，反正亲人早已是枯骨，在浩然天下说不定成就更大，所以你魏羡选择默默等待，希冀着为她铺路更多？积攒更多家底，避免再度夭折的结局？所以陈平安必杀，但是他身上的诸多宝贝，你也要，好留给新的裴钱，作为她以后的修行家底？”
  魏羡桌下一手握拳。
  崔东山啧啧道：“我家先生说得好，那位老前辈真是道法通天，算无遗策，在规矩内，给陈平安，给裴钱，给你魏羡，都有自己的选择余地，在某些规矩内谋划大道。”
  魏羡由衷赞叹道：“我虽然不懂棋，可是崔先生的棋术确实高明。”
  然后魏羡笑道：“可我要是在陈平安那边打死不承认，崔先生又能怎么办？”
  崔东山爽朗大笑，“你魏羡真以为自己了解陈平安？不说我一些独门秘法，拘押魂魄要你口吐真言，我敢确定，只要我原原本本与说过了陈平安这些推断，你魏羡的下场应该是……我以飞剑画圈，遮蔽天地，然后他陈平安就以当下的修为境界，打得你魏羡连死三次。最重要的不是这些，而是你魏羡此生都注定见不着你最想见的人了。”
  魏羡松开桌底下的拳头，坦然道：“确实如此。”
  这应该是崔东山在画卷四人面前，第一次直呼陈平安的名字。
  崔东山驾驭那把飞剑，金光画圈之后，拿出那幅走马图，摊开后，截取了其中一段光阴流水，笑道：“和气生财，不用打打杀杀，你魏羡心性不错，还是输在了眼界窄，来来来，我告诉你这个土老帽，我之前在骊珠洞天，是怎么以一大堆破破烂烂的本命碎瓷片，精心拼凑出一个活蹦乱跳的活人，好好瞪大你的狗眼，仔细看好，好教你知道，除了你们藕花福地的那位臭牛鼻子天老爷，我崔东山一样有机会让你得偿所愿，不敢保证肯定成，可机会之大，总大过你这位开国皇帝在我眼皮子底下，兵行险着吧？”
  半炷香过后。
  魏羡站起身，低头抱拳而无言语。
  崔东山收起光阴画卷走马图后，也没有开口说话。
  魏羡抬起头，依旧抱拳，“先生就是大骊国师，绣虎崔瀺吧？”
  崔东山一挑眉头，“不愧是当过皇帝的人，见微知著，比卢白象聪明不少。”
  魏羡眼神炙热，“国师大人，能否告知在下，具体是如何以大骊一隅之地，吞并一洲半壁江山？”
  崔东山笑容玩味，“你凭什么跟我提这种要求？”
  魏羡收起架势，坐回位置，“就凭国师大人愿意在这屋子，与我魏羡一个必输之人，浪费这么多口水。我身上总有国师认为值钱的东西，今天没有，以后也会有。”
  崔东山点点头，感慨道：“老魏啊，你很上道啊，跟你聊天，心不太累。”
  魏羡犹豫片刻，正要说话。
  崔东山摆摆手，“你想说的，我知道，这才是你真正活下来的关键。裴钱作为我家先生的开山大弟子，你要真能狠下心，对她意图不轨，只将她当做一副傀儡皮囊，一旦你露出蛛丝马迹，你早死得不能再死了，不是我杀你，是陈平安。”
  崔东山眼神深沉，“你在等机会，陈平安在等你出手罢了。有可能是这样，有可能不是这样，但是可能性比较大。”
  魏羡摇头，“此事我不信。”
  崔东山双手抱住后脑勺，仰头道：“那是你还不知道，陈平安跟哪些人在心境上拔过河，较过劲。所以说你魏羡眼界窄嘛。”
  魏羡问道：“国师又想要什么？”
  崔东山叹了口气，“不好说，等等看。记住，以后别喊我国师，如今我跟自己是半个仇家。”
  崔东山站起身，一挥袖子，地上出现了一幅宝瓶洲形势图，是大骊宋氏吃掉卢氏王朝之前的那幅图，崔东山走到一洲最北端的地图方位上，意气风发，朗声笑道：“闲来无事，就与你说说我当年的丰功伟业，是如何一路南下，未来又是如何将一洲版图变作一国江山！”
  ————
  裴钱离开屋子后。
  陈平安独自一人，闭目养神，似乎有些疲惫。
  他睁开眼，站起身，走到窗口。
  又一年春将尽。
  陈平安趴在窗口上，笑望向窗外。
  ————
  云霞山一座新开辟出来的仙家府邸，是仙子蔡金简如今的修道居所。
  府邸邻近山崖，视野开阔，可以远眺。
  她屏退那些修道资质尚可的婢女，独自一人，盘腿而坐在蒲团上，手持一幅从不示人的画卷。
  蔡金简如今在云霞山名声大噪，甚至在宝瓶洲诸多仙家门派当中，成为有资格与地仙前辈平起平坐的年轻翘楚。
  除了她从骊珠洞天归来后，境界暴涨之外，还有许多不为人知的秘事，比如她与老龙城苻南华的关系莫逆。
  而蔡金简经历过一番大起大落后，尤其是那场连师门祖师都不曾告知的生死劫难之后，蔡金简无论是修为，还是心性，都获得了脱胎换骨的变化，让人感到惊艳。
  蔡金简在前些年经常会下山远游，这两年则经常闭关。
  蔡金简打开手中画卷，上边是一位双鬓霜白的青衫儒士。
  是她自己绘画而成。
  在旁人眼中道心愈发坚定、大道可期的蔡金简，低下头，睫毛微颤，轻声道：“齐先生。”
  她缓缓收起画卷，捧在怀中，神游万里。
  当年死而复生，与齐先生分别之际，他说有一事相求。
  蔡金简当然愿意。
  齐先生要她将一幅光阴走马图，帮着寄往倒悬山剑气长城。
  而且在那之后，齐先生让她帮忙，又陆陆续续寄了几幅画卷过去。
  画卷主要人物，正是那个泥瓶巷少年，画卷内容，除了骊珠洞天里的孩子陈平安，到大隋远游，再到独自一人南下送剑，最后一幅，是在到达彩衣国之前，在那之后，齐先生就与她蔡金简道谢和告别。
  蔡金简曾经壮着胆子好奇询问，自己能否浏览画卷。
  那位齐先生笑容温柔，点头说可以。
  最后一幅画卷上，出现了齐先生，说了些临终遗言。
  是说给剑气长城那人听的。
  “我有个不情之请，恳请宁姑娘考虑。”
  “这样的陈平安，会善待世人。那就请宁姑娘，善待陈平安。”
  “若是最后宁姑娘仍是不喜欢陈平安，没有关系，只请莫要让我的小师弟，在情之一字上，太过伤心。齐静春在此拜谢。”
  此时此刻，蔡金简抬起头，怔怔望向远方。
  齐先生，总是让人如沐春风。
第三百八十七章 纸鸢起飞鸟散
  既然要在郡城逗留一天，陈平安就带着裴钱出去游玩，在一家纸鸢铺子，给裴钱买了青鸾国特产的木鹞，价格不菲，陈平安掏钱结账的时候，看得裴钱小心肝直疼，扯了扯陈平安的袖子，指了指铺子里边一大堆相对廉价的蝴蝶纸鸢，说其实它们也挺好看的。陈平安摸了摸裴钱的脑袋，笑着说这些银钱不用节省，日常开销一事，师父心里有数。
  买木鹞之前，裴钱瞅得既欢喜又心疼，可买了之后就只有雀跃了，腰间刀剑错，手捧昂贵的木鹞，笑得嘴角能咧到耳后边去。
  带着裴钱去了几处郡城游人必须要逛的风景名胜，城隍庙街，塔寺碑林，一座前朝宰相的古宅故居，一个上午就这么悠哉悠哉过去。
  正午时分，陈平安带着裴钱下了小馆子吃午饭，物美价廉，就是有些辣，吃得裴钱满头大汗，汗水都糊了眼睛，仍是下筷如飞。
  桌上三样菜肴没剩下多少的时候，汗如雨下的裴钱狠狠抹了把黝黑脸庞，突然发现陈平安已经放下筷子，笑望向自己，裴钱笑了笑，有些难为情，自个儿这吃相是有些糟糕，以后悠着点，不然出门在外行走江湖，会不小心给师父丢脸哩。
  回到那座仙家客栈，陈平安帮她挑了个百花苑的空旷处，裴钱开始放飞纸鸢。
  陈平安坐在凉亭里边的长椅上，看着飞奔的瘦小女孩，随风飘荡的纸鸢，小口喝着咫尺物中所剩不多的一壶桂花酿，心境安宁。
  裴钱转头大声问道：“师父，你要不要来放纸鸢？”
  陈平安摆摆手。
  裴钱便继续撒腿飞奔。
  百花苑园圃，多争奇斗艳，美不胜收。
  崔东山带着隋右边走向凉亭这边，崔东山作揖行礼后，盘腿坐在长椅上，背靠朱漆亭柱，隋右边却没有落座，说道：“陈平安，我打算离开这里，提前去往桐叶洲的玉圭宗。”
  陈平安没有感到意外，点头道：“路上小心。”
  隋右边静等下文，只是陈平安说完这四个字后，好像就已经说完了所有言语。隋右边冷着脸，既不离开凉亭，也不开口说话，就这么气氛尴尬，与陈平安对峙。
  陈平安看了眼崔东山，后者心中了然，以金色飞剑围绕凉亭画出一个大圈，隔绝出一座小天地胚子，以防客栈内外的窥探可能，终究不是名副其实的小天地，未必挡得住地仙之流的掌观山河，只不过如此一来，崔东山就会心生感应，随手打死青鸾国这么个小地方的狗屁金丹元婴，又有何难？可别把他崔大爷不当根葱。
  陈平安这才说道：“隋右边，那我就说些大煞风景的务实话，不管你爱不爱听，你都听完，首先，痴心剑是借给你的，得还，还有那片斩龙台，一样要还钱的。第二，加入大骊王朝的谱牒籍贯一事，这是你我先前就定好的事情，不可反悔，所以在你离开宝瓶洲之前，还要让崔东山敲定，不可一走了之。第三，画卷我会留下，但是你一旦从纯粹武夫转为剑修练气士，金精铜钱能否继续让你从画卷走出，这件事情，你我都不确定，所以除了一路南下，务必小心，不可意气行事之外，到了玉圭宗，更要收一收你的脾气，作为剑修，练剑是修行，可修行不只有练剑。”
  隋右边看了眼陈平安，缓缓点头。
  崔东山抹了抹眼角，故作哽咽道：“感人肺腑，我若是稍稍有些良心的女子，便不走了。”
  他转头望向亭子外边空中的纸鸢，“世人只道神仙好逍遥，我道只羡鸳鸯不羡仙啊。”
  陈平安和隋右边都没理睬崔东山的插科打诨。
  隋右边默不作声。
  陈平安道：“路上盘缠准备好了没？当我没问，肯定没有，你们这一路就没有挣钱的营生，那我给你准备两只钱袋子好了，一袋子世俗金银，一袋子雪花钱，小暑钱我自己都没剩下几颗了，谷雨钱更是一颗都没，所以你此去南下桐叶洲，就没机会大手大脚，说不定一路上拣选仙家渡船和路线，都需要你自己多打打算盘，更住不得昂贵房间，省得走到一半就得步行远游，如此一来，容易横生枝节。”
  陈平安突然改变主意，“你可以先去趟老龙城，找到范二，就说我答应你的，让他借钱给你。”
  陈平安伸出一只手掌，“最多五颗谷雨钱，最多五颗！”
  隋右边嘴角微微翘起，仍是不说话。
  陈平安以为她是在讥讽自己的吝啬财迷，没好气道：“没得商量，撑死了就只能跟范二借五颗。”
  隋右边点头道：“好。”
  崔东山想了想，没有越俎代庖，替陈平安当那善财童子，小事上，他这个难逃钱袋子命运的可怜弟子，帮着自家先生大包大揽没关系，这种涉及生离死别的大事情上，还是交由先生自己处置吧。
  不过两袋子钱还是在崔东山手中凭空出现，丢给隋右边，然后转头对陈平安笑道：“回头先生再还我。”
  陈平安当然没有异议。
  陈平安和隋右边，其实都是不太喜欢拖泥带水的性子，所以接下来就真没话说了。
  隋右边转身走向凉亭，崔东山便撤去那座金色雷池的禁制，隋右边一直走下台阶，都没有转头，看得崔东山啧啧出声，真是个败家娘们外加狠心婆娘。
  只是崔东山会心一笑，闭上眼睛，双手握拳，开始数数，默念一声一，就伸出一根手指。
  隋右边离开凉亭后，找到了裴钱，裴钱赶紧收了纸鸢，跟隋右边聊了起来，又点头又摇头后，然后很快飞奔向凉亭，气喘吁吁道：“师父，隋姐姐说想要你送她一程，到了客栈门口就行，不用远送。”
  崔东山刚好数到十，双拳变双掌，哈哈大笑，朝陈平安挤眉弄眼。
  陈平安觉得这是人之常情，就快步跟上已经渐渐走远的隋右边。
  陈平安跟上了隋右边后，两两无言，到了客栈门口那边，身后就是大门上两尊等人高的彩绘门神。
  隋右边停下脚步，陈平安跟着停步。
  隋右边没有望向陈平安，抬起头，望向蔚蓝澄净的天空，轻声道：“是不是从来只觉得我是累赘，所以我说要走，你觉得轻松不少。”
  陈平安转头看着隋右边的侧脸，笑道：“别总把人想得那么糟糕。”
  不可否认，隋右边是一位容颜极美的女子，尤其是当她偶尔不那么神色冰冷的时候，宛如昙花一现，会给人惊艳感觉。
  不知道隋右边，会不会在江湖里遇上心仪的男子，在桐叶洲玉圭宗，会不会与谁成为神仙眷侣，多半是一位差不多惊才绝艳的年轻剑修？
  陈平安挺好奇以后隋右边会看上哪位男子，也挺期待下次在宝瓶洲重逢，她与人并肩而立跟自己打招呼的模样。
  一想到这些很难想象、又十分有趣的画面，陈平安便忍不住笑了起来。
  隋右边转过头，奇怪问道：“你笑什么？”
  陈平安没敢说出心里话，有些无礼轻薄了，隋右边脸皮子薄，气性又大，可别好好一场离别送行，结果挨了隋右边一两剑。
  陈平安只是说道：“保重。”
  隋右边大步离去，对陈平安撂下一句话，是一句嗓音轻柔的豪言壮语，“我会很快就成为上五境剑仙的。”
  走到了大街尽头，隋右边转过头望去，已经没了陈平安的身影，唯有两尊彩绘门神。
  隋右边有些笑意，就此离去。
  ————
  就跟约好了似的，隋右边刚离开，卢白象也来请辞，说是要去逛一逛白水寺在内的青鸾国境内所有大寺庙，之后去庆山国、云霄国四处走走，大概几年后才能去陈平安的家乡龙泉郡。
  陈平安在屋子里，瞥了眼崔东山，后者赶紧解释道：“与学生无关！若是学生撒谎，就用五雷正法劈死自己！”
  卢白象笑道：“确实与崔先生无关，是我自己想要独自一人，像当年在藕花福地，尽情浏览大好山河，希望三年之内，除了跻身第七境之外，也可以达到远游境，能够像练气士那样御风远游，以便将山上的绝美风光一并看遍。在那之后，卢白象就会安分守己，老老实实以扈从身份跟随，给你效命，直到将来哪天静极思动，再去外边游历便是。”
  陈平安前不久，刚将两袋子银钱和神仙钱还给崔东山，这会儿又得掏钱，气笑道：“说吧，要跟我借多少钱当盘缠？”
  卢白象哈哈大笑，“无需一颗神仙钱，借些银子就行。”
  不过陈平安仍是给了两袋子钱，交给卢白象，“一文钱难倒英雄汉，这袋子雪花钱还是拿着吧，以备不时之需。”
  卢白象并未客气拒绝，接过了钱，突然自嘲道：“若是我一出门就死在外边，岂不是尴尬至极。”
  陈平安笑道：“你很快就是七境武夫，又不是那种急躁性情，两者足以让你在宝瓶洲横行了。”
  卢白象起身告辞，抱拳道：“那就再会？”
  陈平安抱拳还礼，“再会。”
  陈平安打趣道：“这可是浩然天下，不是藕花福地，你别捣鼓出一个魔教来。”
  崔东山拆台道：“卢白象又不是山上仙家，江湖门派立教称祖不打紧。”
  裴钱突然喊道：“小白，你等会儿我。”
  裴钱背转过身，掏出那只桂夫人赠送的香囊钱袋，从里头摸出一枚雪花钱来，跑到卢白象身前，“小白，伸手。”
  卢白象笑着摊开一只手掌。
  裴钱将那颗雪花钱重重拍在卢白象手心，郑重其事道：“小白，送你的。礼不轻，情意更重啊！”
  卢白象握住那颗雪花钱，对于这个小貔貅而言，让她主动掏出一颗神仙钱，而且是送不是借，情意真不轻了。卢白象微笑道：“放心，我这几年游历江湖，会帮你留心些好东西，看能不能挣到手，下次重逢再送你当做见面礼。”
  裴钱使劲点头，一本正经道：“玩归玩，可千万别耽搁练武啊，习武一途，是逆水行舟不进则退，要学我，每天走桩抄书、练习剑术刀法，勤勤恳恳，笨鸟先飞！”
  卢白象笑着伸手，“知道啦。”
  裴钱灵巧躲过摸她脑袋的手掌，埋怨道：“会长不高的。”
  她很快对陈平安灿烂笑道：“师父摸脑袋，么得事情。”
  卢白象开怀而笑，最后望向那个跷二郎腿坐在陈平安身边的白衣少年神仙，崔东山抬起一只手掌，让卢白象把话收回肚子，“咱俩爷们，就别磨磨蹭蹭卿卿我我了。”
  卢白象潇洒离去。
  屋内寂静无声。
  陈平安问道：“我是不是需要再准备准备？接下来是朱敛还是魏羡？”
  崔东山指了指自己。
  裴钱绷着脸，辛苦忍住笑意。
  崔东山捻起一粒枣子，屈指一弹，精准砸中裴钱额头。
  裴钱弯腰接住枣子，这次没敢吃，生怕崔东山又拿乌烟瘴气的事情吓唬她，只敢放回桌上的小碟子里，坐在陈平安身边。
  陈平安问道：“不看一看青鸾国的佛道之辩？”
  崔东山摇摇头，泄露天机道：“一般人只能看到京师重地的两帮人吵架，臭牛鼻子和老秃驴们相互指着鼻子骂来骂去，意思不大。真正的较量，是在白水寺那位佛子转世，以及青鸾国京城白云观观主，在这两人之间。一个曾是久负盛名的高德大僧，这辈子同样悟性极高，一个是没有任何根脚，只会读书、什么书都读得通的中年道士。只是这两人论道，关注的人不会多，但个个是不小的麻烦，观湖书院，云林姜氏，说不定还有许多从天上落下的闲云野鹤，和难得爬出水底透口气的老王八，一来我是见过大世面的，仍是瞧不起这场辩论，再者我的仇家太多，不适合去那边。”
  陈平安点头道：“小心驶得万年船。”
  崔东山站起身作揖赔罪，“学生此去，需要带上魏羡同行，恳请先生答应。”
  陈平安嚼着枣子，笑道：“难道不是我应该感谢你吗？”
  崔东山破天荒没有那些谁都不当真的言语，双臂放在桌上，十指交缠，缓缓道：“如今宝瓶洲中部形势复杂，山上山下都一团糟，山泽野修趁火打劫，尤其是凶狠，冒出许多浑水摸鱼的地仙，其中不少是出身正派的仙家，行事很不讲究。那座书简湖，本就是鱼龙混杂的臭水缸，臭鱼烂虾一大缸。所以我建议先生离开青鸾国京师后，先去大隋的山崖书院，刚好可以去那边炼化金色文胆，作为第二件本命物。”
  “我会书信一封，除了大骊可以直接将剩下的金精铜钱送往书院，届时茅小冬会帮先生护阵。对先生而言，是锦上添花，可这对于大隋高氏而言，却算是无形中的雪中送炭。先生不用觉得占了人家多大便宜。大隋本就是文风鼎盛之国，炼化那颗品相极好的金色文胆，最是适宜。”
  “此后，是旧地重游彩衣国梳水国一带，还是返回龙泉郡，看一看老宅，问题都不大。”
  “在那之后，先生再去书简湖就稳妥了，那会儿宝瓶洲中部已经稳定下来，说不定一块大骊礼部颁发的太平无事牌，就能够随便让一位地仙低头。”
  陈平安思考了很久，摘下养剑葫喝了口小炼药酒，终于点头道：“可行，离开青鸾国后，大致上就按照你规划的路线走。”
  崔东山毫不掩饰自己的如释重负，“先生放心，这里边绝无坑害先生的谋划。再说了，学生我与先生你，如今是一条绳子上的蚂蚱，走了一条道，先生成就越高，我崔东山就是惫懒得整天无所事事，也能沾先生的光，被先生硬生生提上去。”
  陈平安犹豫了一下，“你如今跟京城那位，是怎么打交道的？”
  崔东山脑袋重重磕在桌上，一副想死的颓丧模样，咚咚作响了三下，抬起头道：“一说这个，学生就心口疼。”
  陈平安笑道：“你们自找的，怪不得别人。”
  崔东山委屈道：“可凭啥是那老家伙享福，继续当威风八面的大骊国师，学生却连绣虎的绰号都没了，每次只要往外边跑，就得风餐露宿，藏头藏尾？”
  陈平安幸灾乐祸道：“你就知足吧，除了咫尺物里边的那么多件法宝，还有这副比杜懋阳神身外身更好的仙人遗蜕。”
  崔东山哀叹一声，单手托腮，摆出抬头望天状，“倒也是，亏得我如今对那打打杀杀兴趣不大，少年郎嘛，就是容易比较无聊。出了大隋书院还好，与先生朝夕相处，乐在其中。在那座东山，小宝瓶不稀罕搭理我，于禄谢谢之流，我看着烦心，李槐林守一又没得聊，好一个凄凄惨惨冷冷清清啊。”
  陈平安懒得安慰他什么，何况这位大骊绣虎需要别人宽解心境？天大的笑话。
  崔东山直起腰，笑道：“先生，藕花福地这画卷四人，差不多算是暂时收官了，学生为先生小小复盘，就当离别之前，最后教先生下了局棋外棋吧。”
  陈平安下意识端坐，每次与崔东山学棋，都是如此认真，“请说。”
  崔东山觉得有些好笑，又有些小小的伤感，只是这些情绪收敛得很好，没有流露出丝毫。
  先以飞剑画出雷池。
  “那隋右边就是个傻妞儿，龙窑瓷瓶，漂漂亮亮的，一砸就碎。不过傻归傻，确实是个先天剑胚，只要玉圭宗愿意栽培，元婴剑修不在话下，至于能否成为上五境的女子剑仙，可就不是她一个人说了算的，得问过这方天地答应不答应才行。不管如何，这隋右边算是画卷四人，运气最好的一个，先生这一路，对她呵护得真好。死了三次，隋右边的心境非但没碎，反而更加明亮。”
  陈平安眼神古怪。
  崔东山伸出并拢双指，斩钉截铁道：“对天发誓，学生这番话绝对没有双关，没有任何言外之意！”
  陈平安递给裴钱一颗白如雪的香梨，裴钱双手捂住香梨，拧转几下，算是擦拭干净过了，这才轻轻啃咬起来。
  崔东山继续道：“至于魏羡这颗烫手山芋嘛……已经帮先生摆平了，反正就是个憨傻汉子，不用多提。”
  崔东山原本还想格外细说这里边的精妙对弈，只是发现陈平安对他使眼色，崔东山何等精明，立即心领神会，改了口风，忽略而过。
  崔东山斜瞥一眼摇头晃脑吃着水果的裴钱，“吃吃吃，就知道吃，没半点眼力劲儿……”
  结果在桌子底下，崔东山挨了陈平安一脚踹。
  崔东山悻悻然，“卢白象才情极高，是有望成为一位通才人物的，武道登顶极难便是，九境不难，十境不用奢望，除非天上掉下一份大的造化才行。当然，九境武夫，便是在将来的大骊王朝，仍是身负一定武运的超然存在，到时候以卢白象的脑筋，我教他一些旁门左道，仍然算是战力相当不俗的好走狗……不对，是好打手，好扈从。”
  裴钱瞪眼道：“在我师父你先生面前，好好说话啊，不许胡说八道，这么糟践老魏和小白。”
  崔东山笑眯眯道：“我与你说说与这颗香梨相关的精魅故事吧？”
  裴钱立即笑道：“知错就改善莫大焉，是天大的好事情哩，师父有你这样的学生，不跌份儿。”
  崔东山模仿裴钱的口气，伸出一只手掌轻轻晃荡，啧啧道：“我家先生有你这样铁骨铮铮的好徒弟，也是天大的好事情哩。”
  裴钱装傻扮痴，脸上笑呵呵。
  崔东山神色微变，沉声道：“唯独这朱敛，看似是最不钻牛角尖的一个，随遇而安，在哪里都能活得滋润，可这意味着，他才是那个人心最起伏不定的家伙。出身藕花福地的钟鸣鼎食之家，曾是俊美无双的豪阀贵公子，却跑去习武，真就给他练出了个天下第一。精于厨艺，喜好美食，嘴上说着愿得美人心。并且能屈能伸，故而画卷四人，数他朱敛眼界最高，心气一样最高。”
  裴钱使劲点头。
  四人当中，她就最怕那个佝偻老人。
  崔东山突然笑了，“这种家伙，其实无所执。先生你如果教得不好，说不定什么时候，朱敛就把先生卖了。可是如果先生教得好……便会有意外之喜，到时候四人当中，朱敛是唯一一个，愿意为先生赴死之人！而且说死则死，毫不犹豫，即便是他只剩下最后一条命，也不例外。其余三人，我可以管一管，唯独朱敛，学生我教不动，还是只有先生出马才行。”
  崔东山见陈平安似有不解，耐心解释道：“隋右边不行，她在求剑道，这是她最想要的东西。卢白象与先生看似性情最为契合，实则不然。此人几近无情。”
  然后崔东山不再口述，而是以心声秘密告知陈平安，“魏羡觉得自己死不得，还没有得偿所愿，又是皇帝出身，除了他心中唯一的执念之外，世间人都可杀，世间物皆可买卖。关于这个执念，先生别怪我多事，学生还需要通过桐叶洲关系，关于南苑国开国初期魏羡的帝王家事，好好挖上一挖。”
  陈平安提醒道：“涉及那位观道观老道人，你悠着点。”
  崔东山笑了笑，“那个臭牛鼻子老道士，我肯定会极其小心的，说实话，就算是我在十二境仙人巅峰之时，都不敢主动招惹他，老秀才与他倒是有些不一般的交情。”
  崔东山沉默片刻，站起身，来回踱步，双手掌心摩挲，好似在教陈平安“下棋”，又好像在为自己当年那一文脉复盘，轻声道：“先生切记，弟子也好，门生也罢，一座山头，得杂，不能只有一种人，尤其不能所有人都像是先生。”
  “不能人人都如先生这般与人为善，守着君子之道。不能人人只做道德文章大学问。不能人人只会不动脑子，喊打喊杀。”
  “必须有我这样的，做得违心事，会钻规矩的漏洞，看得清大势，懂得顺势而为，当得好那种惹人厌的恶人，衬托得出先生的好，就可以让先生的形象，始终山高水长，风光霁月。”
  “必须有人愿意只认定先生一人，先生之生死，就是她之生死，甚至前者更有分量。”
  “有继承先生学问衣钵的，是那文运大道上的真正同道中人，有这样撑场面的好苗子。”
  “也要有震慑邪魔外道、屑小之徒、尤其是伪君子的疯子，例如朱敛。”
  “要有家底，比如落魄山竹楼里头那位……好吧，先生应该已经知道了，他就是我爷爷。”
  “有逗乐的活宝，展露天真稚趣的。免得一座山头，过于死气沉沉的，比如我当年帮先生在黄庭国收服的那两条水蛇火蟒。”
  “总之，与人讲道理时，有人可以站出来，帮助先生以理服人。”
  “与人切磋大道高低之时，有人可以挺身而出，帮助先生以德服人。”
  “若是有人我们喜欢讲理之时出拳头拼修为、我们被迫出手、拳头更大时又装可怜，那就得有人帮着先生先打得他们服气，到最后先生责骂几句，最多对鼻青脸肿的对手补偿一二，给颗枣子吃，旁人就挑不出我们山头的家风、门风、文风问题。”
  崔东山站定，笑道：“随口说说，若是先生肯拣选一二，学生就心满意足。”
  陈平安正襟危坐，说道：“受教了。”
  崔东山看着陈平安那双明亮眼眸，作揖致礼之时，笑道：“如切如磋，如琢如磨。”
  裴钱在一旁听得脑壳疼。
  崔东山的话语一下子拐出十万八千里，笑道：“青鸾国京城有两样东西，先生有机会的话，必须尝上一尝，一样是佛跳墙，一样是街边那些深巷老铺的卤煮，一贵一贱，皆是人间美食。”
  陈平安笑道：“好的。”
  崔东山小心翼翼道：“先生，我想与裴钱说些同门之谊的悄悄话，可以不可以？可能聊完之后，就会带着魏羡离开，先生无需相送，之后就只有石柔和朱敛担任扈从了。”
  陈平安点点头，转头看了眼裴钱，她猛然站起身，“谁怕谁！”
  崔东山笑着走出屋子，裴钱紧随其后，跨过门槛的时候转头对陈平安笑了笑，扬了扬拳头给自己壮胆打气。
  只是一走在廊道里边，看不见陈平安了，裴钱就立即拿出那张宝塔镇妖符贴在额头，这才跟在那个家伙身后。
  到了崔东山屋子，立即很狗腿地帮崔东山关上门，满脸谄媚笑意地坐在桌旁，伸手去抓一颗香梨，“你是我师兄唉，我帮你擦擦，可以解渴的。”
  崔东山白眼道：“你可拉倒吧，还师兄，我喊你大师姐好不好？”
  裴钱连忙摆手，“不行不行，师出同门，我们还是要讲一讲先来后到的。”
  崔东山嗤笑道：“瞧你那点出息。”
  裴钱使劲点头，小鸡啄米道：“对对对，我如今年纪太小，出息是不大的。”
  崔东山站起身，拿出那幅光阴流水走马图，却没有立即摊开，问道：“你觉得你师父小时候是怎么个光景？”
  裴钱愣了愣，“听师父跟我说过，也听他跟别人闲聊过些，好像小时候挺穷的，是在那个什么骊珠洞天的泥瓶巷长大的。”
  崔东山缓缓打开画卷，招手道：“那就来瞅瞅。”
  这幅画卷上，先是小镇外边的那条河水，以及那座最后被拆掉的廊桥。
  崔东山缓缓道：“世间修行之人，欺山不欺水。因为诸子百家的圣贤们，对于水之喜好，其实是要远远多于山的。上善若水。智者乐水。佛观钵水。至于这里边的遥远真相，以后你会知道的。”
  此后就是陈平安的那段儿时岁月。
  神仙坟放纸鸢，有个远远独自蹲着的黝黑孩子，羡慕看着那些奔跑的同龄人，那些高高飘在天上的纸鸢。
  去杨家药铺买药，回去煮药，踩在小板凳上做饭烧菜。偷偷跑去神仙坟对着破败神像祈福。
  再后来，大太阳底下，背着个差不多跟他差不多大的箩筐，去上山采药，结果肩膀火辣辣疼，摘了箩筐，走在山脚就嚎啕大哭。
  饿得一次次在泥瓶巷来回走，最后是一位妇人开了门。
  光阴流水潺潺而流，一幅幅画面缓缓变换。
  从孩子变成少年。
  最后画面定格在那天的小镇东门口，陈平安站在门内，等着跑腿送信挣铜钱。
  裴钱目不转睛，神色变幻不定，看了足足大半个时辰。
  期间看得入神，也会有些自言自语，“这个宋集薪和稚圭都该死。我刚好有一刀一剑，以后一刀砍掉脑袋，一剑戳穿心口！”
  “难怪师父会编草鞋做书箱，什么都会。”
  “哈哈，师父也会眼馋糖葫芦唉，咦？师父怎么跑了，那个卖糖葫芦的汉子，不是都要送师父一串了吗？想不明白。”
  “龙窑这个娘娘腔男人，跟那个叫石柔的老头子有点像。”
  “坟头这棵树，就是师父跟小白聊天时说过的楷树吧？”
  “这个姚老头怎么总喜欢骂师父呢，他眼瞎啊。”
  “门外边这位姐姐，该不会就是师父喜欢的姑娘吧？比隋右边没好看多少呀，好像还不如传授我剑术刀法的女冠黄庭哩。”
  啪一声。
  崔东山收起画卷，收入咫尺物。
  裴钱便默默坐在凳子上。
  崔东山坐在一旁，神色淡漠，“你师父跟我复盘藕花福地之行的时候，没怎么喝酒，只是后来提到你裴钱的时候，接连喝了不少，说他原本以为天底下所有的爹娘，都会恨不得把所有好东西都留给子女，后来才知道不是这样的，怎么会有那么的一个娘亲，会偷偷藏着馒头，选择在大半夜独自偷吃，即便女儿快要饿死了，都不愿意拿出来。”
  裴钱耷拉着脑袋。
  崔东山淡然道：“我得感谢你裴钱，从头到尾，让我家先生更多知道了天底下又蠢又坏的人，何其多也。”
  崔东山问道：“知道你师父当年在小镇上，最难熬过去的是哪三次吗？”
  裴钱趴在桌子上，喃喃道：“一个是如果那个妇人没有开门，所以师父后来对那个小鼻涕虫特别好。一个是第一次上山采药，所以师父对那个杨老头儿特别感激。最后一个，我想不出来。”
  崔东山还算满意，笑道：“你裴钱当然打破脑袋都想不出来，是那串糖葫芦。”
  裴钱转过头，脸颊贴着桌面，有些疑惑，望向那个眉心有痣的家伙。
  崔东山轻声道：“换成是你当时在场，那串糖葫芦，你裴钱可以吃，尽管吃，跪在地上求人给你吃，偷着吃抢着吃，吃一摊子的糖葫芦都没问题。可是陈平安吃不得。一颗都吃不得。世间事世间人，世事人心，看似复杂，其实只要瞧得见极其细微处，皆有脉络可循……”
  裴钱突然恼火道：“喊先生！竟敢直呼先生名讳，你胆子真大！小心我跟师父告状啊！”
  崔东山翻了个白眼，做出弹指状。
  裴钱赶紧坐起身，双手护住自己额头和宝贝符箓。
  崔东山双手笼袖，斜靠桌面，望向窗外，轻声道：“我们啊，不要总是让先生失望。”
  这话说得有些让裴钱犯迷糊，总是？
  不过很快就不迷糊了，裴钱随便掰手指头算一算，自己确实少惹陈平安生气。
  崔东山扭转脖子，笑望向裴钱，“天有日月而照临万方，人有眼目而明见万象。裴钱，你很幸运，更幸运的是你能够遇上陈平安，这就像……陈平安遇见了齐静春。”
  崔东山眼神恍惚，脸上却有些笑意，低语喃喃：“记得有个老秀才在最落魄的时候，跟我，还有个脑子不太灵光的家伙，以及陈平安心目中的那位齐先生，对我们当时仅有的三位弟子说过，这人啊，若是活得心安，有钱没钱没那么重要，喝水都会觉得甜，嚼白馒头都能吃出烤鸡腿的味儿来。当时姓左的就傻乎乎说，反正一辈子喝水吃馒头，又饿不死，挺好的。老秀才气得拍桌子瞪眼睛，说有点出息好不好，没钱的时候，不拿这些道理来顶饿，日子还怎么过，天底下哪有不想着日子过得更好的笨蛋，当所有人想过好了，又能走一条堂堂正正的好路子，这个世道就能往上走……然后那个齐静春就问了，先生那咱们啥时候才能吃上有油水的饭菜？先生吃瘪，憋了半天说不出话来，最后只好指了指我这个冤大头，那两个家伙的狗屁大师兄，笑眯眯说这就得看你们大师兄家里啥时候寄钱过来了嘛……只是这些家常话，后世是不会有人知道了，全部都留在那座陋巷里边的小学塾了。后来，老秀才两次参加三教辩论，门下记名不记名的弟子如云，举世瞩目，可是这些，我们三个，其实反而不太愿意经常想起，好像老秀才在那之后，每天都忙，跑这跑那，为所谓的天下苍生忙碌得焦头烂额，要一座座学宫一座座书院跑个遍，要为更多的笨蛋传道受业解惑，我们最早三个得意门生呢，久而久之，就各有各的道路了。”
  裴钱听得并不真切，实在是崔东山嗓音太小的缘故。
  崔东山深呼吸一口气，双袖一卷，如雪花翻滚，转头望向裴钱，微笑道：“心离其形，如鸟出笼。皎然清净，譬如琉璃。内悬明月，身心快然。既然你不适合师父的拳法，而是开始练了刀剑，那就要练出快哉剑，出剑最快，快到风驰电掣，快到一剑可破万法。
  要练出爽快刀，手起刀收鞘，仇寇头颅已是滚滚落！”
  裴钱皱了皱黝黑脸庞，“你又不是我师父。”
  崔东山笑眯眯道：“可你是我大师姐嘛，如今我罩你，以后你罩我，这才是可歌可泣的师门友谊。”
  裴钱眨眨眼，“你可别骗我，不然我才不当大师姐。”
  崔东山想起一事，掏出一张折成纸鹤的小东西，“小心收好。你跟随我家先生此次远游，在他最生气的时候，你才可以拿出来给他看。但是我希望直到我与先生重逢，你都没有拿出来。收起来，就放在你那香囊里边，记得别擅自打开，不然后果自负。”
  裴钱哦了一声，小心翼翼收入香囊钱袋里边。
  崔东山指了指金光流淌的雷池，“你不是有根行山杖吗，想不想学我这门神通？”
  裴钱说道：“我可没啥钱了，都给小白当盘缠啦。”
  说到这里，又是一桩伤心事，给眼前这个家伙，下五子连珠棋，足足骗去七颗铜钱。
  崔东山大袖一挥，笑道：“谈钱多伤感情，不用你花钱，就当是你帮我那个小忙的报酬。”
  ————
  陈平安最后还是将崔东山送到了客栈大门口。
  魏羡和裴钱正在唠嗑。
  朱敛和石柔站在陈平安身后。
  崔东山对两人笑道：“两位，一定要照顾好我家先生啊。”
  朱敛点头微笑，“你先生是我老爷，当然无需多说。”
  石柔则心情复杂，崔东山在时，畏惧如虎，崔东山走时，又担心前路渺茫。
  崔东山作揖拜别，“山水迢迢，先生珍重。”
  在崔东山起身后，陈平安突然抬起手臂，拳头贴在身前，背对着“杜懋”，竖起大拇指，低声道：“干得漂亮！我和郑大风都要谢你。”
  崔东山憋了半天，第一次拍马屁如此不顺畅，只得别扭说道：“先生真是……厚道人。”
第三百八十八章 行走四方
  崔东山走后约莫半个时辰，让一位相貌平平的汉子跑了趟客栈，找到陈平安，出示了一块大骊仙家谍子才能携带的太平无事牌。
  陈平安神色如常，可心中差点炸毛，要知道在桐叶洲给算计最狠的一次，就是那块太平山祖师堂嫡传玉牌，一朝被蛇咬十年怕井绳。而且两块玉牌刚好都有“太平”二字，陈平安难免犯怵。
  那名蛰伏青鸾国多年的大骊谍子，能够担任这种身份的修士，得三者兼备，本事高，能杀人也能逃命。心智坚韧，耐得住寂寞，可以坚守初衷，数年甚至是数十年死忠大骊。再就是必须擅长察言观色，不然就会是一颗没有生发之气的呆板棋子，意义不大。
  所以汉子一瞬间就捕捉到这位年轻仙师的细微异样，只是这些，与他无关，此次光明正大地现身走入百花苑，事后收尾一事，少不得要解决诸多麻烦，没办法，那位大人身份太过吓人，进入这座青鸾国皇帝眼皮子底下的郡城后，不但直接上门找到了他，还出示了一枚品秩最高的绣虎兵符，能够调动所有大骊之外的谍子死士。
  大骊谍报机构，最早是三足鼎立之势，牛马栏、铜人捧露台、绿波亭，国师绣虎，藩王宋长镜，和那位后宫娘娘，各自执掌一块地盘，前几年手握绿波亭的娘娘，突然去了一座毗邻京城的仙山结茅修行，退出大骊中枢，绿波亭就划归国师，后来竟是连藩王宋长镜的捧露台，在皇帝陛下授意下，一并交给国师经营，绣虎崔瀺如今可谓大权独揽。
  汉子以久违的大骊官话，与陈平安说了那位大人交待的事情。
  原来是那头隐匿城外的黄牛，决定跟随崔东山远游，而崔东山也会给这头地牛之属的观海境妖物，一份机缘，顺利结成金丹，希望很大。
  陈平安微微松了口气，问道：“敢问先生手上这块无事牌，是什么品秩？”
  汉子没有任何犹豫，坦诚道：“回禀公子，是第二高品。在下受之有愧，诚惶诚恐。”
  关于太平无事牌的品秩高低，这本身就是一桩不小的机密，只是那位大人要求自己有问必答，汉子不敢有丝毫懈怠。
  汉子站起身，毕恭毕敬拿出一只钱袋子，“那位大人还要属下将此物交给公子，说是‘束脩数条’。”
  陈平安起身接过一袋子……铜钱，哭笑不得，放在桌上，对这位大骊谍子抱拳道：“劳烦先生跑这一趟了，希望不会给先生带来一个烂摊子。”
  汉子有了些笑意，有这句话其实就很够了，何况为大骊卖命效死，本就是职责所在，抱拳还礼，“公子客气了。”
  陈平安在汉子离开后，打开那只材质普通的棉布钱袋，将铜钱倒出，一小堆，不知道崔东山葫芦里卖什么药，难道就真的只是私塾拜师礼？
  裴钱埋怨道：“崔东山真是的，不说一袋子小暑钱，一袋子雪花钱也行啊。怎么给师父你当学生，恁的小气。”
  陈平安见钱袋子和铜钱应该真没有什么玄机，反而心情好转几分，犹豫了一下，没有放入地盘更大的咫尺物，而是收起来放入方寸物飞剑十五当中，
  陈平安笑着揉了揉裴钱的小脑袋，黑炭小丫头笑眯起眼。
  像只小猫儿。
  之后裴钱开始抄书写字，一笔一划，一丝不苟。习惯成自然，如今若是让她哪天不抄书，反而浑身不自在。
  陈平安就绕着桌子，练习那个扬言拳意要教天地倒转的拳桩，姿势再怪，旁人看久了，就见怪不怪了。
  这天暮色里，朱敛来到陈平安屋子，看到裴钱正坐在桌旁，一手拿着他送她的游侠演义，一手比划着书上描述的蹩脚招式，嘴里哼哼哈哈的，陈平安落座后，桌上手边隔着一本尚未合上的法家典籍。朱敛笑道：“少爷真是事事勤勉，天下无难事只怕有心人，这句老话应该就是专门为少爷说的。”
  画卷四人，虽说走出画卷之初，哪怕是到今天为止，仍是各怀心思，可抛开这些不说，从桐叶洲大泉王朝一路相伴，走到这宝瓶洲青鸾国，多次生死相依，并肩作战，结果一天功夫，隋右边、卢白象和魏羡就离去远游，只剩下眼前这位佝偻老人，陈平安要说没有半点离别愁绪，肯定是自欺欺人。
  于是陈平安拿出了两壶桂花酿，一人一壶，对坐而饮。
  朱敛笑道：“少爷为何始终不问老奴，到底怎么就能够在武道上跨出两大步？”
  如果是在崔东山下完那盘“棋外棋”之前，陈平安可能还会斟酌权衡一番，又兴许是喝过了几口桂花酿，便不愿意太过勾心斗角，笑道：“是还没有点压箱底的心事和秘密，不愿拿出来晒太阳给人看，很正常，我不也一样，只要不是害人之心，藏着就藏着吧，说不定就……跟我们手里的桂花酿一样，越放越香。”
  朱敛晃了晃手中酒壶，咧嘴笑道：“可既然少爷愿意给这壶酒喝，那老奴也就愿意拿出来开怀痛饮了，老酒，新酒，都是酒，先喝为敬，少爷，走一个？”
  陈平安笑着跟朱敛酒壶碰酒壶，各自大喝了一口。看得裴钱十分眼馋，桂花酿她是尝过滋味的，上次在老龙城灰尘药铺的那顿年夜饭上，陈平安给她倒了一小杯，甜得很，好喝极了。
  朱敛抹了把嘴，“少爷还记得那位姓荀的老前辈吧？”
  陈平安点点头。
  朱敛笑道：“老奴破开六境大瓶颈，紧跟着隋右边跻身第七境金身境，是水到渠成的事情，少爷不会感到任何奇怪，但是后来老奴偷偷摸摸又成了远游境，这里边，九境武夫郑大风的喂拳，老龙城战死了一次，荀老前辈的指点迷津，以及最后又拉扯了老奴一把，再加上老奴自身所走武学路数，与隋右边三人大不相同，环环相扣，缺一不可。非是老奴自夸，老奴所走武道，虽是藕花福地那么个小地方悟出来的，可根祇就只有四个字，厚积薄发，自认便是在奇才辈出、神仙乱飞的浩然天下，都不算差。”
  “老奴打一套拳，少爷看看能否瞧出些端倪。”
  朱敛放下酒壶，笑着起身，走到桌子与房门之间的空地，本就身形矮小佝偻、拳意貌似松垮提不起的武疯子，身架子愈发“蜷缩”，手脚背脊肩腰，皆是如此，让旁人看得十分别扭，裴钱一眼看去，就觉得这个朱敛愈发“小”了，只是比起平时懒洋洋的矮老头，这一缩去，力气和拳意，好像反而一下子就都迸发出来了。
  猿猴之形。
  朱敛身形拧转，步伐诡谲，看似随意出拳，骨架收拢，只是在身架偶尔舒展的某一瞬间，就有雷霆万钧的拳意倾泻而出。
  裴钱觉得有些眼熟。
  陈平安心中赞叹不已，武疯子武疯子，真是天资卓绝，不愧是丁婴之前的藕花福地天下第一人，一场场生死大战之后，之前陈平安就心中坚信，单论捉对厮杀分生死，画卷四人，在境界相当的前提下，最后活下来的，多半会是这个朱敛。
  竟是将太平山女冠黄庭当初在药铺后院，传授裴钱白猿背剑术和拖动法时的刀剑真意，转变成了朱敛自身的拳意。
  当然，这其中，又有朱敛近水楼台的先天优势，因为朱敛的拳法和武学，相对隋右边三人，最为接近黄庭传授剑术刀法的精气神。
  可朱敛能够在旁观看黄庭几眼，就学得如此形神具备，并且融入自身拳意，朱敛这份眼力和根骨，陈平安不得不佩服。
  朱敛停下拳架，笑道：“少爷好眼力。”
  裴钱有些服气。
  老厨子你适可而止啊，这样的马屁也说得出口？我师父可还一个字都没说呢。
  朱敛敛了敛笑意，以比较罕见的认真神色，缓缓道：“这条路，类似隋右边的仗剑飞升，只能惨淡收场，在藕花福地已经证明是一条不归路，所以老奴到死都没能等到那一声春雷炸响，只是在少爷家乡，就不存在攻不破的关隘城池了。”
  陈平安由衷赞叹道：“可是归根结底，还是你朱敛站得高，看得足够远。”
  陈平安突然担忧道：“只是你连破两境，第七境的底子，会不会不够牢固？”
  朱敛叹了口气，点头道：“比起第六境的坚固程度，我先前那金身境确实很一般。”
  朱敛喝了口酒，“但是没办法，荀老前辈道破了一句天机，说宝瓶洲所有看似前程远大的天才武夫，如果再磨磨蹭蹭，那么这座宝瓶洲，就会是所有七八境纯粹武夫的伤心地，这辈子就算是没啥大指望了。所以我就想要走得快一些，步子迈得大一些，趁早到达九境，先占据一席之地再说，至于之后是否如同围棋国手里边，沦为弱九段，总好过一辈子待在八段。”
  陈平安思量一番，先前在县城武庙，崔东山以神通显化过青鸾一国武运，所以朱敛所说，并非全然没有道理，唯一的隐患，朱敛自己已经看得真切，就是某天跻身九境后，断头路极有可能就断在了九境上，无望到达真正的止境，再就是屈指可数的九境武夫当中，又有强弱高低，一旦厮杀，甚至不同于围棋九段对弈，可以用神仙手扭转劣势，九境武夫底子差的，对上好的，就只有死。
  按照郑大风的说法，当初宋长镜离开骊珠洞天之前，如果不是杨老头暗中授意，李二当时就能打死同为九境的宋长镜。
  陈平安说道：“先到先得，落袋为安，不失为一条可行的路子。”
  朱敛笑道：“老奴当然奢望传说中的武道十境，却不敢半点瞧不起九境，灰尘药铺那边，郑大风一打四，帮着喂拳，我们四个，其实谁肚子里不憋着口窝囊气。只不过技不如人，就得认，我们四个，这点气度还是有的，不然郑大风瞧不起咱们藕花福地，说不定少爷也会。”
  陈平安感慨道：“我算是半个藕花福地的人，因为我在那边滞留的日子，不短，你们四个岁数加起来，估计还差不多，只是就像你说的，脚下走得快，步子大，当时我对于光阴流逝感觉不深而已。”
  朱敛说道：“少爷是鸿运当头的天之骄子，有此福缘，理所当然……”
  裴钱蓦然大怒，“放你个屁！”
  朱敛愕然，然后笑容玩味，呦呵，这小黑炭腰杆硬了不少啊。只是朱敛再一看，就发现裴钱神色不太对劲，不像是平常时候。
  陈平安也有些讶异，知道朱敛不太会在这种事情上生气，陈平安就没有深思裴钱为何突然恼火起来。
  朱敛没来由想起那位眉心有痣的神仙少年，第一次切磋前，崔东山说看你这副脸上笑嘻嘻心里贱兮兮的鸟样，我很不爽，我们打一架，我说到做到，双手双脚都不动，任你拳打脚踢，皱一下眉头，就算我输。最后嘛，就让朱敛知道了什么叫大隋书院的多宝神仙，如何在京城一战成名，给崔东山挣到手一个“蔡家便宜老祖宗”的绰号。
  朱敛笑道：“少爷，你这位学生崔东山，真真是位妙人，妙不可言。”
  陈平安无奈道：“甘苦自知，以后有机会，我可以跟你说说里边的恩怨。”
  朱敛走后，裴钱还在生闷气。
  陈平安笑问道：“午饭吃得太辣，火气大？”
  裴钱低着头，不说话。
  陈平安只当是来去如风的孩子脾气，就开始继续翻阅那本法家书籍。
  第二天清晨时分，背着“剑仙”和竹箱的陈平安，斜挎包裹、手持行山杖、腰间刀剑错的裴钱，朱敛，石柔，动身去往青鸾国京城。当然还有在地底下穿行自如的莲花小人儿。
  依旧是寒碜的步行远游，算是陈平安一行人默认的老规矩了。
  裴钱头顶戴着个柳条编织而成的花环，跟陈平安说崔东山教了她用行山杖在地上画圆圈，能够让山水精怪和鬼魅魍魉一看到就吓跑，只是太难学了些，她今儿还这门仙术的边儿都没摸找呢，本来想着哪天学成了再告诉师父的，后来想了想，觉得万一这辈子都学不会，岂不是几十年一百年都得憋着不说，那也太可怜啦。
  陈平安笑着听裴钱絮絮叨叨。
  女鬼石柔在画卷四人当中，最不喜欢的就是这个色眯眯的佝偻老头。
  如今她和朱敛在陈平安裴钱这对师徒身后并肩而行，让她浑身难受。
  可每次她故意放慢脚步，朱敛就跟着放慢，从来不说话，就是看着老者形容的“杜懋”笑。
  石柔忍不住心中作呕，总觉得朱敛的视线，尤为油腻恶心。尤其是在陈平安帮着裴钱折断柳条的时候，朱敛这个老王八蛋，竟然趁她不注意，偷偷捏了一下“杜懋”的肩膀。
  石柔吓了一大跳。
  朱敛当时笑眯眯道：“不小心不小心，莫见怪。”
  她如今虽然是这副仙人遗蜕的主人，只是暂时还是名不正言不顺的状态，类似不被朝廷正统认可的地方淫祠，所以即便拥有直指大道的方便法门，可以走一条让地仙瞠目的捷径，但是崔东山帮她掂量过斤两，她先前所学那点阴物天赋的微末伎俩，打个经验老道的观海境修士都悬，即便崔东山教了她一手傍身术法和几件保命符，至多对付个龙门境修士，唯一的用处，就是靠着遗蜕，在危急时刻，站出来帮助陈平安扛刀子挡飞剑、抵御地仙法宝。
  崔东山也告诉过她，那个喜欢看才子佳人神仙打架的老色胚，如今已是远游境武夫，要她悠着点。
  所以石柔一直故意粗着嗓音与人说话，以及尽量不开口。
  石柔自认可以遭受世间万般苦，身躯皮囊挨上千刀万剐也好，死后神魂被点灯也罢，都熬得住，唯独朱敛这种视线，让她束手无策。
  朱敛突然凑近些，石柔赶紧挪开数步。
  朱敛轻声笑道：“你这副体魄我摸得出来，应该不是女子之身，给人施展了仙家障眼法，的的确确是个男子身躯……”
  石柔冷声道：“朱老先生真是慧眼如炬。”
  朱敛继续道：“那么敢问小姐芳龄？”
  石柔心中一颤，“你在开什么玩笑？”
  朱敛脚步不停，转头笑望着石柔，“我朱敛看人看心，皮囊俊丑，其实没那么重要。”
  石柔几乎要疯了。
  石柔快步向前，打算“投靠”陈平安。
  朱敛这次没有跟上，就在石柔背后微笑道：“只看姑娘走路时天然流露的风情，哪怕故意遮掩，仍是给我瞧出了腰肢拧转如柳枝摇曳的滋味，所以我敢断言，姑娘生前必然是一位美人！”
  石柔真疯了。
  陈平安只得转头，仗义执言道：“行了，朱敛你收敛点，以后不许拿此事调笑石柔。”
  朱敛立即点头，“老奴记下了。”
  裴钱有些迷糊，师父也学会自己的变脸神通啦，方才转头前，脸上还带着笑意呢，一转头，就严肃许多。
  陈平安回头后，对裴钱眨眨眼。
  裴钱立即以眼神示意自己懂了。
  裴钱偷着笑，我们师徒，心有灵犀哩。
  ————
  藕花福地。
  南苑国京师的某些有心人，都注意到了状元巷附近的那栋宅子，出现了一位仅凭相貌、气度就可以断定为谪仙人的年轻人。
  他深居简出，每次外出露面，要么手持折扇，要么拎着一壶酒，悠闲散步，不会走远，而且路线固定，来来回回就那么几条街巷。
  他名叫陆抬，不知通过什么门路，从京城教坊陆陆续续买了几名出身官宦的妙龄少女，作为奴婢，金屋藏娇在那栋僻静宅子，不过说实话，论姿容，那些美婢其实还不如他这个主人。
  陆抬跟附近那座学塾的教书匠，种老先生，讨要了一名长相过得去的南苑国女谍子，作为他跟朝廷传递消息的桥梁，省得他在宅子和皇宫之间飞来飞去，南苑国皇室多没面子。
  今天拂晓时分，陆抬走出宅子，合拢折扇，轻轻敲打手心，当他走过街巷拐角，很快就从一间绸缎铺子走出位妇人，小心翼翼走到陆抬身边，没敢多看这位世间罕见的贵公子，她害怕自己深陷其中，某天连家国大义都能不管。世间男人好美色，女子不一样？谁不愿意看些赏心悦目的风景？
  这位曾经深入塞外腹地的老资历谍子，一身市井殷实门户妇人的装束，轻声道：“陆公子，最新的十人榜单，敬仰楼那边已经出炉，即将传遍四国朝野，只是这次没有详细的名次，有些奇怪，我们衙门这边觉得应该是登榜新人太多，相互之间又无比试记录，所以暂时无法给出确切的名次。”
  陆抬目视前方，微笑道：“说说看。”
  妇人嗓音轻柔，“除了陆公子和我们国师大人之外，还有湖山派掌门俞真意，鸟瞰峰剑仙陆舫，前不久从我们这边离开的龙武大将军唐铁意，臂圣程元山，已经还俗的前白河寺老禅师。此外四人，都是新鲜面孔，敬仰楼给出了大略背景和出手。”
  陆抬点点头，“说说看。”
  一位首次现身于某座湖边的年轻道人，无名无姓，疯疯癫癫，反反复复说着谁都听不懂的一句话。
  一个将簪花郎从春潮宫驱逐出去的青衫书生，约莫三十岁，似乎精通仙家术法，扬言三年之后，要与大宗师俞真意一较高下。
  一名自称南苑国方士之祖的高大老人，穿着与口音，确是我们南苑国早期风格，此人如今正往南苑国赶来，说他已经完成了皇帝密令，一路上收取了十数位弟子。
  一位赤手空拳的中年武夫，侏儒体型，出现在塞外边境上，杀戮成性，性情乖僻，所到之处，全凭喜好，一通滥杀，死在他手上的无辜百姓已经多达数百人，草原四百精骑围杀此人，给他杀了一干二净。
  妇人又道：“除了公子在内天下十人，还有副榜十人，我们皇子殿下，簪花郎周仕，都位列其中。”
  陆抬晃了晃折扇，“这些无需细说，意义不大。将来真正有机会挤掉前十的人物，反而不会这么早出现在副榜上边。”
  妇人识趣停步。
  陆抬走在一条恢复市井热闹的大街上，早前有人在这里，一人对峙各方大宗师，打了个天翻地覆慨而慷，动静极大，南苑国京城百姓都有所察觉，所以如今成为了一处外乡江湖人士，必须来此瞻仰的武林圣地，只是这些江湖豪侠、门派高人，清楚此处必然有南苑国谍报眼线盯着，反而不敢造次，一般都是走完了这条街就离开。
  先前就有魔教中人，借此机会，鬼鬼祟祟，试探那座于魔教而言极有渊源的宅子，无一例外，都给陆抬收拾得干净，要么被他拧掉脑袋，要么各自帮他做件事，活着离开宅子附近，撒网出去。一时间分崩离析的魔教三座山头，都听说了此人，想要重整山头，而且给了他们几位魔道巨擘一个期限，若是到时候不去南苑国京城纳头便拜，他就会一一找上门去，将魔教三支铲平，这家伙猖狂至极，甚至让人公然捎话给他们，魔教如今面临灭门之祸，三支势力应当同仇敌忾，才有一线生机。
  天色尚早，街上行人不多，市井烟火气还不算重，陆抬行走其中，抬头看天，“要变天了。”
  一座藕花福地，难不成要变成一座小洞天？这得花费多少颗神仙钱？这位观主的家底，真是深不见底啊。
  陆抬拐入一条小巷子，刚好遇见那位去私塾读书的孩子，曹晴朗。
  陆抬停步笑问道：“今天怎么早了些？”
  曹晴朗有些脸红，道：“陆大哥，昨天去衙门那边领了些银钱，昨夜儿就特别想吃一座摊子的馄饨，路有点远，就要早些去。陆大哥要不要一起去？”
  陆抬笑着摇头，“我不太爱吃这些，你自己去吧。”
  曹晴朗告辞小跑离去，停步转身，“对了，陆大哥，我昨天回家路上，给你买了壶酒，就放在桌上了，自己喝啊。”
  陆抬点点头。
  他是有曹晴朗宅子钥匙的。
  曹晴朗转身跑出巷子。
  与人言语时，曹晴朗这个孩子，都会特别认真，所以曹晴朗是绝对不会一边跑一边回头说话的。
  陆抬走向那栋宅子，开了院门，果然正屋桌上放了一壶酒，七钱银子，对于吃一碗馄饨都要思量半夜的曹晴朗来说，不便宜了。
  陆抬拿过了酒壶，拎了条板凳坐在门槛外，手腕一拧，手心多出一只散发出酒酿醇香的小虫子，打开酒壶，将这种名为酒虫的小家伙丢入壶中，然后慢慢等待这壶酒水，以极快速度，沉淀出等同于窖藏、埋放数十年醇厚的美酒口感。
  陆抬轻轻摇晃手中酒壶，满脸笑意。
  第一次找到曹晴朗，陆抬就开门见山。
  “我叫陆抬，陆地的陆，抬起的抬，是陈平安的朋友，一起经历过生死的好朋友。”
  当时那个孩子的眼睛，立即亮了起来。
  后来陆抬说了些陈平安的事情后。
  曹晴朗就喊他陆大哥了。
  然后陆抬就有了这栋孤零零宅子的钥匙。
  有一次，陆抬笑着问曹晴朗，“你想不想成为陈平安那样的人？”
  “想！”
  “那想不想比陈平安更好？”
  “不想。”
  “是不敢想？觉得太难，差了太多？”
  “就是不想。”
  在那天闲聊之后，拿了钥匙却没有自己开门入院的陆抬，就经常来这边坐着，有曹晴朗身在私塾的时候，也有曹晴朗在家中晨读时分，陆抬一开始会给需要自己开灶烧火做些米粥吃食的曹晴朗，带些精致吃食当早饭，可是曹晴朗吃了两次后，第三次终于忍不住，很一本正经地与陆抬说了些心里话，说他如今领着衙门那边的钱财，学塾束脩，柴米油盐，都够用了。
  陆抬耐心听完曹晴朗这个孩子的肺腑之言后，就笑问道：“那以后可就真吃不着这几家百年老店的美食了？不后悔？”
  曹晴朗有些难为情，赧颜笑道：“若是真的很嘴馋，实在忍不住，也会跟陆大哥说一声。”
  陆抬哈哈大笑，说没问题。
  只是在那之后，直到今天，曹晴朗唯一嘴馋的，仍是一碗他自己买得起的馄饨。
  所以陆抬今天有些开心。
  竟然在藕花福地这么个小地方，给他找着了一个很像那家伙的曹晴朗。
  有趣有趣。
  陆抬终于觉得这趟藕花福地之游，让自己的心气上生出些劲头来。
  回到宅子，莺莺燕燕，环肥燕瘦。院落各处，一尘不染，道路皆都以竹木铺就，给那些婢女擦拭得亮如明镜。
  一路上有三位因为陆抬而脱离苦海的婢女，先后与陆抬这位恩公和主人，打招呼。
  方式有些奇怪，是些陆抬教她们从书本上搜刮而来的溢美之词。三名妙龄少女本就是教坊戴罪的官宦小姐，对于诗词文章并不陌生，如今古宅又藏书颇丰，所以不难。
  所以有人说公子诗词，如初发芙蓉，自然可爱。
  又有美婢说公子气度，似东海扬帆，风日流丽。
  还有少女说公子容貌，若芝兰玉树，光耀满庭。
  陆抬开怀大笑。
  一路走去，陆抬脱了靴子，走在其中，最后斜靠在一座造型简洁素雅的罗汉榻上，有美婢想要上前服侍，给陆抬挥手赶走。
  他嗅了嗅酒壶，抿了口酒，虽然比起藕花福地的酒水，味道已经好上不少，可哪里能够与浩然天下的仙家酒酿媲美。
  陆抬将还壶底还趴着一只珍稀酒虫的酒壶，随手抛在远处桌上，稳稳当当，滴酒不溅。
  之后半天，在这栋宅子的欢歌笑语中，藕花福地已是风起云涌，江湖是如此，庙堂沙场更是。
  陆抬正在教一位聪慧婢女斗茶，有美婢说是屋外有位老儒士登门拜访。
  陆抬便放下手头雅事，亲自去迎接那位学塾种老夫子。
  按照曹晴朗的说法，种先生虽然严厉，可是对学塾所有人都教得很好，耐心更好。
  门外，正是南苑国国师种秋，脸色不太好看，拒绝了进门的邀请，说在门口说完事情就走。
  陆抬笑道：“洗耳恭听夫子教诲。”
  种秋沉声道：“陆公子，你虽是好心，却是在拔苗助长！”
  陆抬故意讶异，“此话怎讲？”
  种秋恼火道：“陆公子敢做就不敢认？”
  陆抬啪一声打开折扇，轻轻扇动清风，风流倜傥，“敢问种夫子，我错在何处？”
  种秋深呼吸一口气。
  这个陆抬，这半年内，教了曹晴朗一大通所谓的世情和道理。
  若非今天学塾那边，种秋无意间发现曹晴朗在与同窗争执，恐怕都不知道这个陆抬，给曹晴朗灌输了那么多“杂学”。
  什么恨人有笑人无。什么好人难做，难在少有好人真正懂得君子是恩不图报，所以这类好人，最容易变得不好。什么那些开设粥铺救济难民的善人，是在做善事不假，可接受施舍喝粥吃饼之穷苦人，亦是这些富家翁的善人。除了这些，还有许多学问道理之外的乱七八糟，连素来以博学著称的种秋都闻所未闻，什么道家兵马科，墨家机关术，药家百草淬金身，什么反老得还婴。
  所幸曹晴朗，在那位教书先生和颜悦色地问起后，没有隐瞒，一五一十都说了所学内容。
  种秋稳了稳心神，缓缓道：“曹晴朗秉性如何？”
  陆抬想了想，“纯良向善。”
  种秋又问：“曹晴朗才情如何？”
  陆抬叹了口气，“尚可。”
  种秋再问，“曹晴朗今年几岁？”
  陆抬破天荒有些心虚。
  种秋感慨道：“为人，不是武夫学艺，吃得住苦就能往前走，快慢而已，不是你们谪仙人的修道，天赋好，就可以一日千里，甚至也不是我们这些上了岁数的儒士做学问，要往高了做，求广求全求精，都可以追求。为人一事，尤其是曹晴朗这般大的孩子，唯精诚淳朴最为重要，年幼读书，疑难重重，不懂，无妨，写字，歪歪扭扭，不得其神，更无妨，但是我种秋敢说，这世间的儒家典籍，不敢说字字句句皆合事宜，可到底是最无错的学问，如今曹晴朗读进去越多，长大成人后，就可以走得越心安。这么大的孩子，哪能一下子接受那么多驳杂学问？”
  陆抬收起折扇，作揖赔罪道：“陆抬知错了。”
  种秋叹了口气，冷哼道：“若是陈平安留在曹晴朗身边，就绝对不会如你这般行事。”
  陆抬抬起头，非但没有生气，反而笑容畅快，“种夫子此番教诲，让我陆抬大受裨益，为表谢意，回头我定当送上一大坛子好酒，绝对是藕花福地历史上不曾有过的仙酿！”
  种秋沉声道：“免了。”
  种秋转身离去。
  陆抬突然笑问道：“若是陈平安请你喝酒，种秋你会又如何？”
  种秋看来给这位谪仙人气得不轻，头也没转，“就他那点酒量，不够看，几下撂倒。”
  陆抬看着那个渐行渐远的青衫背影，叹息一声。
  道之精微，莫若性命。
  大梦先觉。
  若是生在浩然天下，这位种老夫子，了不得啊。
  ————
  走在郡城外的官道上，因为是踏春郊游的时节，多有鲜衣怒马。
  若是寻常的马车行驶，扬起的尘土不会太大，可一旦有骑队纵马飞奔，两边行人就要遭罪了，裴钱就吃了不少灰尘，衣裳灰扑扑的，气得她赶紧从斜挎包裹里掏出一颗香梨，狠狠啃咬掉大半个，这才消了气。这些百花苑客栈每天更换的仙家瓜果，裴钱都没敢开口询问师父，能不能带走，反而是陈平安自己去跟客栈管事问过，得知可以任由客人带离客栈，才将几间屋子的碟子收刮一空，打包带走！
  然后陈平安给了裴钱一颗香梨和一捧枣子，让她路上吃。
  这会儿官道上又有锦罗绸缎的数骑男女，策马一冲而过，好在裴钱早早转过身，双手捧住剩下的小半颗香梨。
  陈平安伸手挥了挥灰尘，对裴钱笑道：“记得把梨核留下。”
  裴钱吃完香梨，将梨核放入包裹，问道：“师父，你说这些骑马的家伙，可恶不可恶？么得真本事，还喜欢耍威风。”
  陈平安摇头道：“不过是吃些灰尘而已，谈不上可恶。”
  裴钱想了想，大概是没想明白。
  陈平安笑着问道：“以后轮到你闯荡江湖，要不要骑马，想不想快马扬鞭，嚷嚷着江湖我来了？”
  裴钱恍然，“倒也是。”
  陈平安揉了揉裴钱的小脑袋，轻声道：“以后你第一次行走江湖，磕磕碰碰，也别失望，江湖里头，总能遇到好的人，请你喝好喝的酒。”
  裴钱小声嘀咕道：“可是走多了夜路，还会遇见鬼哩，我怕。”
  陈平安给逗乐了，笑道：“那会儿你骑着一匹骏马，师父帮你准备好降妖除魔的刀剑，妖魔鬼怪怕你才对。”
  裴钱乖巧讨好道：“师父，刀剑要得，然后我有头小毛驴儿就行，跑得慢些不打紧！”
  ————
  在半路上，有天陈平安一行人在河边僻静处烧火做饭。
  远方有人犹犹豫豫，似乎在纠结要不要过来，最终仍是打定主意，向陈平安这边凑近。
  距离着二十多步远，那个汉子就停下脚步，最后视线投向摘了竹箱依然背剑的白衣年轻人，以宝瓶洲雅言笑问道：“公子，能否商量个事情？”
  陈平安点头道：“你说。”
  那汉子走近些，问道：“不知公子有没有听说香火摊贩？”
  陈平安笑道：“知道些，你是青鸾国哪座道观寺庙的递香人？是山香还是水香？”
  汉子微微松了口气，看来这位年轻仙师是个讲究人，晓得称呼自己为更顺耳的递香人，更是个行家明白人，自己眼光果然不差，这伙人虽是步行游历，可那一身神仙气做不得假。
  香火摊贩是山泽野修里边的一种营生，做着跑腿买卖，帮着山水神祇祠庙或是道观寺庙，担任说客，请那些有希望一掷千金的大香客，去敬香。一般来说，香火摊贩身上都会携带一定数量的神香，这类山水祠庙和真人高僧精心制作的神香，价格不菲，练气士焚香之后，可以静心凝神，汲取灵气会更加快速，而将相公卿、显贵人家，点燃这类香火，在家祠祭祖，据说能够为子孙积攒阴德，品相有高低，价格悬殊，山香是山神庙和五岳庙出产，水香自然就是来自各处河伯、水神的祠庙了。
  陈平安对于崔东山提及过的递香人，记忆深刻。
  汉子指了指附近这条大河，笑道：“是本地河伯祠庙的水香。”
  陈平安放下碗筷，擦了擦手站起身，走向那汉子，问道：“如果我想请香，需要多少雪花钱？”
  汉子说道：“三炷香，一颗雪花钱。”
  裴钱蓦然瞪大眼睛，一颗雪花钱可是整整一千两银子。
  陈平安便请了三份水香，递给那汉子，汉子则交给陈平安三只古雅的长条木盒，各装有三炷香。
  原本请香之后，其实不需要立即去祠庙敬香，任何时候都可以，甚至去与不去，不强求，在别处烧香一样没问题，除了山水有别必须要讲究，只要不是请了山香却礼敬水神就可以，去往任何一座道观寺庙也没事，祭奠祠堂先祖、文武庙城隍阁等等，仍是好事。
  陈平安仍是让汉子稍等片刻，然后让裴钱他们吃完饭，动身去往那座河伯祠庙。
  去的路上，裴钱小声问道：“师父，这么走，咱们会绕路唉。”
  不过裴钱很快就觉得自己问了句废话，好像师父经常这样，只要是名胜古迹啊，好些的风景啊，只要他们不着急赶路，师父都会走走停停，走了好多的冤枉路。
  陈平安抬起头，望向远方，默不作声。
  和煦春风里，白衣年轻人衣袖飘摇，缓缓而行，呢喃道：“我想要多看看。”
第三百八十九章 夫子气魄
  去往河伯祠庙敬香，约莫需要走上半个时辰，不算近，陈平安没觉得什么，那个递香人汉子倒是有些愧疚，不过愈发好奇这一行人的来历。
  老农下田见稗草，樵夫上山见好柴。既然靠山吃山靠水吃水，那么不同行当营生，眼中所见就会大不相同，这位汉子身为山泽野修，又是递香人，眼中就会看到修士更多。而且青鸾国与宝瓶洲绝大部分版图不太一样，跟山上的关系极为密切，朝廷亦是从不刻意拔高仙家门派的地位，山上山下诸多摩擦，唐氏皇帝都展露出相当不俗的魄力和硬气。这使得青鸾国，尤其是富贵门庭，对于神神怪怪和山泽精魅，十分熟稔。
  故而青鸾国人氏，一向自视颇高。
  如今又有无数衣冠士族涌入青鸾国，加上这场举国瞩目的佛道之辩，青鸾国在宝瓶洲东南部的风头一时无两。
  汉子修为实在浅薄，三境而已，偶尔钱包鼓鼓，邀二三好友小酌闲聊，发现身为青鸾子民的优越感，竟是半点不比身为练气士逊色。
  这大概就是家国情怀吧。
  只是汉子也不敢保证，等到自己成为那中五境神仙后，会不会与那些谱牒仙师一般无二。
  不过美好的愿景太过遥远，脚下路终究还要一步步走，碗里的饭要一口口吃，比如当下自己就需要尽量拉拢这拨外乡人。
  一行人当中，是背剑背竹箱的年轻人为首，毋庸置疑，脚步轻盈，气度森严，应该是出身谱牒仙师那一卦的，不过真正的根脚，应该还是来自于豪阀世族。
  而且上山修行不会太早，不然汉子见过许多出身不太好的年轻仙师，投胎投的好，故而资质极佳，小时候早早获得修道机缘，给某些云游高人，或是某些大仙家门派专门负责寻找拣选好苗子的修士，一眼相中，一步登天，可是这类年轻修士的后天脾气性情嘛，确实是餐霞饮露不带人气儿的小仙师，每次下山游历，在红尘里砥砺道心，兴许谈不上对谁咄咄逼人，却也极少有平易近人的，无论是面对达官显贵将相公卿，还是江湖豪侠武林好汉，一视同仁，唯有漠然二字。
  悬佩竹刀竹剑的黑炭小丫头，多半是年轻公子的家族晚辈，瞧着就很有灵气，至于那两位矮小老者，多半就是走江湖途中遮风挡雨的扈从侍卫。
  在汉子打量猜测他们身份的时候，陈平安在用桐叶洲雅言，给裴钱讲述河伯这一级山川神祇的一些内幕。
  河伯，河婆等，虽是朝廷认可的神灵，可以享受当地百姓的香火供奉，只是品秩极低，相当于官场上不入清流的胥吏，不在山川正神的金玉谱牒上边，但是比起那些违反礼制的野祀、淫祠，后者哪怕再大，前者规模再小，仍是后者艳羡前者更多，后者属于空中阁楼，没了香火，就此断绝，金身腐朽，等死而已，而且没有上升阶梯，并且很容易沦为谱牒仙师打杀目标，山泽野修觊觎的肥肉。前者河伯河婆之流，哪怕一地风水流逝，香火寥寥，只要朝廷正统犹存，愿意出手相助，便可以更换神主位置，再受香火，金身就能够得到修缮。
  到了那座占地十余亩的河伯祠庙，庙祝很快就出门迎接，亲自为陈平安一行人讲解河伯老爷的事迹，以及一些墙壁上文人骚客的题诗墨宝。
  去主殿敬香途中，庙祝还暗示陈平安只要再花三颗到五颗不等的雪花钱，就能够在几处雪白墙壁上留下笔迹，价格按照地段好坏计算，可以供后人瞻仰，祠庙这边会小心保护，不受风雨侵袭。再就是供养一事，以及点燃长明灯，都是结缘的好事，不过这些就看陈平安自己的心意了，祠庙这边绝对不强求。
  那位递香人汉子脸色略微尴尬，没有掺和其中，庙祝几次眼神提醒要汉子帮着美言几句，汉子仍是开不了那个口，虽说做着与练气士身份不符的营生，可大概是本性憨厚人说不得漂亮话，只当是没看见庙祝的眼色。
  陈平安给裴钱和朱敛都给了三炷香，唯独石柔没给，毕竟是女鬼阴物寄居在仙人遗蜕中，怕犯冲。
  敬完香后，庙祝已经觉得再添几笔香油钱应该是没戏了，不过也没因此而变了脸色，遗憾居多，仍是客客气气，还挽留陈平安一行人去他精舍那边喝杯清茶，递香人汉子先前一直沉默，这会儿开口了，跟着庙祝一起邀请陈平安饮茶，说河水自古就不是煮茶好水，可这河伯祠庙畔的河水汲取，大有讲究，蕴含着些许水精，能够裨益体魄。
  庙祝有些气笑，在游廊当中，趁着陈平安一行人欣赏廊道碑刻拓片之际，庙祝稍稍落后一个身形，偷偷踹了这汉子一脚，胳膊肘往外拐得有些厉害了。
  汉子似乎对此习以为常，嘿嘿一笑。
  陈平安婉拒了庙祝邀请喝茶的好意，只是询问裴钱，“想不想在墙壁上写字？”
  裴钱使劲摇头。
  三五颗雪花钱！这庙祝老爷怎么不直接去抢钱，若是折算成银子，都能砸死她裴钱了，她可不愿意让师父花这钱，郡城那边纸鸢铺子买的木鹞，也才八两银子！
  只是陈平安却转头望向庙祝老人，笑道：“劳烦帮我们挑一个相对没那么显眼的墙壁，三颗雪花钱的那种，我们两个写几句话。对了，这字数篇幅，有要求吗？”
  裴钱差点连手中的行山杖都给丢了，一把抓住陈平安的袖子，小脑袋摇成拨浪鼓。
  庙祝赶紧说道：“若不是咱们这儿风水最佳的墙壁，三颗雪花钱，公子就算一堵墙壁写满，都没关系。”
  之后庙祝快步领路，让汉子帮忙打声招呼，让祠庙里边赶紧去准备上好笔墨。
  一行人停留在第四进院落的抄手游廊中，在等待笔墨取回的间隙，庙祝笑容有些自得，指了指不远处墙壁上的一首文人诗词，自夸道：“这儿虽然靠后，不显眼，其实却是咱们祠庙的风水宝地，说句真心话，我是实在见与公子有缘，才领着公子来此，那边正是咱们青鸾国柳老侍郎的墨宝，这位柳老侍郎可真真正正是咱们青鸾国的名士，是当之无愧的硕儒大家，一手行书，想必公子早已看得出功力火候，无需我多说什么。”
  陈平安点头道：“笔力遒劲，筋骨老健。”
  这倒不是陈平安附庸风雅，而是确实见过不少好字的缘故。
  比如那李希圣，崔东山，钟魁。
  庙祝伸出大拇指，“公子是行家里手，眼光极好。”
  陈平安便有些心虚。
  与学棋差不多的光景，在写字这件事上，陈平安实在是资质平平，再往前推，烧瓷拉坯一样谈不上天赋。
  裴钱更加忐忑，钱是肯定要花出去了，不写白不写，如果没人管的话，她恨不得连这座河伯祠庙的地板上都写满，甚至连那尊河伯神像上都写了才觉得不亏，可她给朱敛老厨子讥讽为蚯蚓爬爬、鸡鸭走路的字，这么大大咧咧写在墙壁上，她怕丢师父的脸面啊。
  汉子跟一位河伯祠庙收养的相熟少年拿来了笔墨砚台。
  裴钱越发紧张，赶紧将行山杖斜靠墙壁，摘下斜靠包裹，掏出一本书来，打算赶紧从上边摘抄出漂亮的语句，她记性好，其实早就背得滚瓜烂熟，只是这会儿小脑袋一片空白，哪里记得起来一句半句。朱敛在一边幸灾乐祸，阴阳怪气嘲笑她，说读了这么久的书抄了这么多的字，算是白瞎了，原来一个字都没读进自家肚子，仍是圣贤书归圣贤，小笨蛋还是小笨蛋。裴钱没空搭理这个心眼贼坏的老厨子，哗啦啦翻书，可是找来找去，都觉得不够好，真要给她写在墙壁上，就会丢脸丢大了。
  裴钱合上书，哭丧着脸，对陈平安说道：“师父，你不是有很多写满字的竹简，借我几支行不行，我不知道写啥唉。”
  陈平安原本已经接过毛笔，打算写几句自己欣赏的诗句佳文，看到裴钱这副可怜模样，就忍住笑，将毛笔递给裴钱，“就写你觉得书上最有道理的句子，实在想不出，随便写点心里话就行了，不用这么紧张，就跟平时抄书一样。”
  看着陈平安的笑容，裴钱稍稍心安，深呼吸一口气，接了毛笔，然后扬起脑袋，看了看这堵雪白墙壁，总觉得好可怕，于是视线不断下移，最后缓缓蹲下身，她竟是打算在墙根那边写字？又没有她最害怕的妖魔鬼怪，也没有一物降一物的崔东山在场，裴钱露怯到这个地步，是太阳打西边出来的稀罕事了。
  陈平安想起少年时的一件旧事，那是他和刘羡阳，还有小鼻涕虫顾璨，一起去那座小庙用木炭写字，刘羡阳和顾璨为了跟其它名字较劲，两人为此想了无数法子，最后还是偷了一户人家的梯子，一路飞奔扛着离开小镇，过了石拱桥到那小庙，架起梯子，这才将三人的名字写在了小庙墙壁上的最高处。是刘羡阳在骑龙巷一户人家偷来的梯子，顾璨从自家偷的木炭，最后陈平安扶住梯子，刘羡阳写得最大，顾璨不会写字，还是陈平安帮他写的，那个璨字，是陈平安跟邻居稚圭讨教来的，才知道怎么写。
  于是陈平安笑着扯住她的耳朵，把她拎起来，然后蹲下身，让她骑在自己脖子上，“写在最高处，一样没人看得见。”
  裴钱手持毛笔，坐在陈平安脖子上，一手挠头，久久不敢下笔，陈平安也不催促。
  朱敛坏笑道：“裴大女侠你就写铁骨铮铮墙头草、见风使舵赔钱货得嘞，多应景，还实在。跟我送你那本游侠演义上的江湖豪侠，砍杀了恶人之后，都要大呼一声某某某在此，是一个道理。一定可以声名远播，名震江湖。说不定咱们到了青鸾国京城，人人见着你都要抱拳尊称一声裴女侠，岂不是一桩美谈？”
  裴钱转过头，皱着小脸，“朱敛你再这样，再这样，我就……哭给你看啊！”
  陈平安抬腿踹了朱敛一脚，笑骂道：“为老不尊，就知道欺负裴钱。”
  朱敛哈哈大笑，点头道：“少爷发话，老奴就放她一马，这家伙每次吃得肚儿滚圆还挑三拣四，老奴气不过。”
  石柔有些受不了这一老一小。
  比如之前偶尔离开官道大路，跋山涉水路过些山野村落，遇上了土狗狂吠他们陌生人，这个叫裴钱的丫头，就会手持行山杖，飞奔过去就是一通疯魔剑法，尘土飞扬，人比狗跑得还快。
  老色胚朱敛会无聊到帮着小女孩拦路堵截，截下夹尾巴趴地的土狗后，裴钱蹲着按住狗头，瞪眼问道：“小老弟，怎么回事？还凶不凶了？快跟裴女侠道歉，不然打你狗头啊……”
  然后村民和孩童看见了，骂骂咧咧跑来，陈平安带头脚底抹油，一行人就开始跟着跑路。
  石柔不明白，这有意思吗？
  但是那个平时挺正儿八经一人的陈平安，似乎还……跑得很欢快？
  不提裴钱那个孩子，你们一个崔大魔头的先生，一个远游境武夫大宗师，不害臊啊？
  还有在河边路上遇见只大白鹅，老色胚就怂恿裴钱去过过招，结果裴钱给追得哇哇叫，屁股被啄了好多下，满头大汗跑到陈平安身边，感慨一句太厉害了，根本打不过。陈平安那会儿笑得可不比朱敛少。
  石柔一直觉得自己跟这三人，格格不入。
  甚至会觉得，自己是不是跟在崔东山身边，会更好？
  这会儿裴钱总算开始提笔写字，只是墙壁题字与纸上抄书是两回事，第一笔，那一横就歪歪扭扭了，裴钱倒抽一口冷气，伸手抹了把脸上的汗水，苦兮兮咬着牙，写完四个字，“天地合气”，只是写了半句话后，她身体微微后仰，怎么看怎么滑稽，简直就没有平时抄书一半的一半功力，她不用去看朱敛，就知道这个老厨子在偷着乐呵，取笑她的下笔只有鬼没有神。
  裴钱犹犹豫豫，干脆就将那半句话晾在一边。
  笔锋稍稍往下挪了挪，蘸了蘸墨，写了句“裴钱与师父到此一游”。
  收功！
  裴钱觉得还算满意，字还是不咋的，可内容好嘛。
  不愧是师徒，当初陈平安在梳水国老剑圣宋雨烧的庄子，瀑布后边的石崖上，一样是这么个蹩脚路数。
  陈平安也没有强求裴钱多写些什么，把她放下，对朱敛说道：“你也写点？”
  朱敛搓搓手，笑呵呵道：“还是算了吧，这都多少年没提笔了，肯定手生笔涩，贻笑大方。”
  陈平安还是将毛笔递给朱敛。
  朱敛不是什么扭捏人，接了笔就不拖泥带水，一手负后，一手持笔蘸墨，在心中酝酿。
  见过了小女孩的“笔力”，其实庙祝和递香人汉子，再有石柔，都对朱敛不抱希望，而且佝偻老人自称“老奴”，便是豪阀出门的奴仆，晓得丁点儿文章事，粗通笔墨，又能好到哪里去？
  陈平安却知道朱敛的底细。
  在藕花福地，朱敛在彻底发疯之前，被誉为“朱敛贵公子，羞煞谪仙人”。
  朱敛写了一篇藕花福地的雄文诗篇，以草书写就，字数不多，百余字，内容字字珠玑，至于墙上字，行云流水得更是令人惊愕。
  庙祝是识货之人，喃喃道：“聚如山岳，散如风雨，迅如雷电，捷如鹰鹘……妙至巅峰，已然出神入化，绝对是一位深藏不露的书坛巨匠……”
  朱敛多淡墨枯笔，故而蘸墨极少，气韵衔接紧密，堪称一气呵成。
  便是那石柔都不得不承认……一个老色胚能够写出这么好的字，实在是天理难容！
  朱敛将毛笔递还给陈平安，“少爷，老奴斗胆抛砖引玉了，莫要笑话。”
  陈平安哭笑不得，心想你朱敛这不是把自己往火堆上架？
  河伯祠庙三人果然满是期待神色。
  陈平安心想只能是让他们失望了。
  朱敛可不是什么抛砖引玉，等下祠庙三人就知道什么叫珠玉在前，瓦砾在后。
  陈平安本想按照心中所想，照搬几支竹简上的文字。
  朱敛微笑道：“少爷不然也写点心里话？少爷胸有沟壑，大可以另辟蹊径，何必处处效法古人。”
  陈平安想了想，站定后，一手握拳在腹部，一手提笔写字，依旧是端端正正的楷书，谈不上任何出彩之处，唯有认真规矩而已。
  等到陈平安写完两句话后，寂静无声。
  陈平安苦笑着还了毛笔。
  庙祝和递香人汉子将他们送出河伯祠庙。
  路上庙祝又顺嘴提及了那位柳老侍郎，很是忧心。
  原来这位青鸾国大儒在辞官归隐后，在青山绿水间，那座被誉为青鸾国十大名园之一的狮子园，去年冬末出了一桩怪事，有狐魅作祟，神出鬼没，将柳老侍郎待字闺中的小女儿祸害得神魂颠倒，从一位风华正茂的妙龄少女，硬是给以俊美少年现世的狐魅，欺负成了皮包骨头的可怜人，那头道行高深的狐魅性情古怪难测，并不杀人，反而文采飞扬，精通三教学问，一次与柳老侍郎坐而论道，竟是说得誉满一国的老侍郎哑口无言，之后老侍郎耗尽家产，聘请了许多山上神仙去家中降服妖物，不曾想各个流派、许多山头的老神仙、谱牒仙师，甚至是一些声名不佳却本领高超的山泽野修，去了，无一例外都给狐魅戏耍得灰头土脸，不是给抢了趁手兵器就是偷了灵器法宝，还得私底下求爷爷告奶奶跟狐妖讨要回去。
  这桩事，陈平安在郡城那座仙家客栈百花苑的山上邸报，看到过，只是当时没有上心，邸报上边还写有狮子园的悬赏金额，不管是谁，只要谁能够驱逐那头狐魅，柳老侍郎愿意拿出三件祖传古董，双手奉上。
  临近祠庙大门的时候，递香人汉子不由得感慨道：“柳老侍郎是难得的好官清官，家风很好，我前几年，曾经有幸跟一位柳氏子弟打过交道，那位年轻读书人，确实温良恭让，由此可见，柳氏家风之正。”
  庙祝唏嘘道：“可不是，再看那位在咱们附近担任县令的柳氏子弟，四年内，勤勤恳恳，可是做了诸多实事，这都是咱们真真切切瞧在眼里的，若说你见着的柳氏读书人，还只是学问家教好，这位县令可就是实打实的经世济民了，唉，不知道狮子园那边现在怎样了，希望已经赶跑那头狐魅了吧。”
  裴钱听得毛骨悚然。
  差点就要拿出符箓贴在额头。
  朱敛笑容玩味。
  好嘛，想要咱们去替天行道？
  石柔自然希望多一事不如少一事。
  能够在京畿之地兴风作浪的狐魅，道行修为肯定差不到哪里去，万一是位金丹地仙的大妖，到时候朱敛又故意坑害自己，选择袖手旁观，难道真要给她去给意气用事的陈平安挡刀子拦法宝？
  陈平安始终没有插话，走出大门后，与庙祝他们抱拳告别。
  然后继续赶路去往青鸾国京城。
  陈平安突然说道：“高明之家，鬼瞰其户。”
  朱敛笑着点头，“正解。”
  陈平安他们走后，暂时已无香客的河伯祠庙内。
  一位身形缥缈、金光流转的儒雅文士，从神像走出，来到第四进的游廊当中，站在那堵墙壁下。
  庙祝有些慌张，苦口婆心劝说道：“河伯老爷，如今香火不多，可别滞留太久。”
  山川神祇，若想以金身现世，可是需要精粹香火支撑的。
  山岳正神，香火鼎盛，自然无所谓，可是这座小小河伯祠庙，必须精打细算。
  那位中年儒士形象的河伯老爷笑了笑。
  露出久违的释然神色，转头望向天空，快意道：“吾庙太小，夫子气魄太大。小小河伯，如饮醇酒，醉醺醺然。幸哉幸哉，快哉快哉！”
  庙祝茫然不知何解。
  却发现自家这位一向忧愁积郁的河伯老爷，不但眉宇间神采飞扬，而且此刻金光流转，似乎比先前凝练许多。
  庙祝猛然转头，再看那墙壁。
  不是看那篇草书。
  而是那字字端正的两句楷体字。
  天上月，人间月，负笈求学肩上月，登高凭栏眼中月，竹篮打水碎又圆。
  山间风，水边风，御剑远游脚下风，圣贤书斋翻书风，风吹浮萍有相逢。
第三百九十章 高明之家，法刀道士
  官道上多豪车大马，或是一些装束鲜明的怪人，除了懵懵懂懂的裴钱，除了只看出有钱之外，陈平安三人的眼光，只会比那位递香人更好，如今在青鸾国游历、趟浑水的练气士，真的很多。
  裴钱估计还在心疼请香和题字的雪花钱，精气神没缓过来，病恹恹的，当然也有可能是愧疚自己的字写得最差。
  朱敛这次没怎么挖苦裴钱。
  所以这一路走得就比较安静，反而让石柔有些不适。
  按照正常路线，他们不会经过那座狐魅作祟的狮子园，陈平安在可以通往狮子园的道路岔口处，没有任何犹豫，选择了径直去往京城，这让石柔如释重负，若是摊上个喜欢打尽世间所有抱不平的任性主人，她得哭死。
  狮子园作为柳老侍郎的私邸，是京郊西南方向上的一处著名园林，柳氏是书香门第，世代为官，狮子园是一代代柳氏人不断拓建而成，并非柳老侍郎这一辈飞黄腾达，一蹴而就，所以在清廉二字上，柳氏其实没有任何可以拿出诟病的地方。
  曾经有好事者专门搜罗历代文人撰述狮子园风景的诗篇文章，收集成册后，版刻精良，据说各地书肆卖得还不错。
  只是他们行出二十余里后，河伯祠庙那位递香人竟然追了上来，送了两件东西，说是庙祝的意思，一只雕刻精美的竹制香筒，看大小，里边装了不少水香，再就是那本狮子园集子。
  陈平安没有立即接受河伯祠庙那边的馈赠，一手手心摩挲着腰间的养剑葫芦。
  汉子说得直白，眼神真诚，“我知道这是强人所难了，但是说心里话，若是可以的话，我还是希望陈公子能够帮狮子园一次，一来那头狐魅并不伤人，七八拨各路神仙前去降妖，无一例外，皆性命无忧，再者陈公子如果不愿出手，哪怕去狮子园当做游览风景也好，到时候量力而行，看心情要不要选择出手。”
  朱敛冷笑道：“怎么，你想要以道德二字压我家少爷？”
  汉子苦笑道：“我哪敢这么得寸进尺，更不愿如此行事，委实是见过了陈公子，更想起了那位柳氏读书人，总觉得你们两位，性情相近，即便是萍水相逢，都能聊得来。听说这位柳氏庶子，为了书上那句‘有妖魔作祟处、必有天师桃木剑’，专门出门远游一趟，去寻找所谓的龙虎山游历仙师，结果走到庆山国那边就遭了灾，回来的时候，已经瘸了腿，就此仕途断绝。”
  陈平安突然接过汉子手中的香筒和书籍，点头道：“我只能说去看一下，不保证一定出手。”
  汉子抱拳笑道：“如此才最好！”
  这位递香人原路返回河伯祠庙，没有提什么给陈平安领路去往狮子园。
  朱敛讥笑道：“一个做个蝇头小利的买卖人，不好好努力挣钱，偏偏学那侠客的古道热肠，真是不务正业。”
  陈平安笑道：“古道热肠不分人的。”
  石柔面无表情，心中却恨死了那座河伯祠庙。
  一行人需要折返一里多路，然后岔出官道，去往狮子园。
  裴钱小声问道：“师父，我到了狮子园那边，额头能贴上符箓吗？”
  陈平安点头，提醒道：“当然可以，不过记得贴那张挑灯符，别贴宝塔镇妖符，不然恐怕师父不想出手，都要出手了。”
  裴钱大声答应下来。
  陈平安突然问道：“既然这么怕，怎么不干脆拦着师父去狮子园？”
  裴钱怔怔，灿烂一笑，“大人的事，小孩儿说不上话哩。”
  陈平安哈哈大笑，拍了拍她的小脑袋。
  朱敛啧啧道：“裴女侠可以啊，马屁功夫天下无敌了。”
  裴钱冷哼道：“近墨者黑，还不是跟你学的，师父可不教我这些！”
  朱敛嘿嘿一笑，“那你已经青出于蓝而胜于蓝了。”
  裴钱老气横秋地抱拳，还以颜色，“不敢不敢，比起朱老前辈的马屁神功，晚辈差远啦。”
  朱敛抱拳还礼，“哪里哪里，后生可畏。”
  有了一老一小这对活宝的打岔，此去狮子园，走得悠哉悠哉，无忧无虑。
  临近那座位于山坳中的狮子园，如果不算那条纤细溪涧和黄泥小路，其实已经可以称为四面环山。
  陈平安感慨道：“早知道应该跟崔东山借一块太平无事牌。”
  朱敛疑惑道：“大骊铁骑如今不才驻扎在宝瓶洲中部吗？又有观湖书院与之对峙，能否顺利南下，尚未成为定局，不然大骊宋氏就不用在老龙城那么大费周章了，还需要请动桐叶宗杜懋，这可是引狼入室的举措，很容易引起宝瓶洲公愤。藕花福地历史上，为此眼前利益，而最终失去立国之本的藩镇割据势力，数不胜数。”
  陈平安解释道：“跟藕花福地历史，其实不太一样，大骊谋划一洲，要更加稳健，才能有如今高屋建瓴的大好格局……我不妨与你说件事情，你就大致清楚大骊的布局深远了，之前崔东山离开百花苑客栈后，又有人登门拜访，你知道吧？”
  朱敛点头道：“怕是些密事，老奴便待在自己屋子了。”
  陈平安拍拍裴钱的脑袋，笑道：“你先跟朱敛说一声太平无事牌的来历渊源。”
  裴钱在得知太平无事牌的作用后，对于那玩意儿，可是志在必得，她想着一定要好好攒钱，要赶紧给自己买一块。
  太平无事牌最早是宝瓶洲南北两座兵家祖庭，真武山和风雪庙的兵符，用来庇护两座山头下山历练的兵家子弟，真武山修士下山投军，大骊王朝当然是首选之地，加上风雪庙兵家圣人阮邛进入骊珠洞天，担任坐镇圣人，后来直接在龙泉郡开宗立派，这注定不是一朝一夕的决定，意味着很早之前大骊宋氏就与风雪庙勾搭上了。
  一来二去，这太平无事牌，逐渐就成了整个大骊王朝练气士的头等保命符，当初墨家豪侠许弱，那个能够轻松挡下风雪庙剑仙魏晋一剑的男人，就送给陈平安身边的青衣小童和粉裙女童各一块玉牌，当时陈平安只觉得珍稀贵重，礼很大。但是如今回头再看，仍是小看了许弱的大手笔。
  朱敛听过了裴钱关于无事牌的根脚，笑道：“接下来少爷可以画龙点睛了。”
  陈平安只以聚音成线的武夫手段，与朱敛隐秘说了一句话，“去客栈找我的那个汉子，是大骊谍子，手持一块大骊王朝第二高品的太平无事牌。”
  朱敛瞬间了然，“懂了。”
  青鸾国虽然兴盛，国力不弱，比庆山、云霄诸国都要强大，可放在整个宝瓶洲去看，其实仍是弹丸小地，相较于那些大王朝，说是蕞尔小国都不过分。
  所以这意味着，大骊王朝早就盯上了青鸾国不说，而且分量极重，视为了一块庙算上的必争之地。
  那么那几波被宝瓶洲中部战火殃及的豪阀世族，士子南徙、衣冠南渡，不过是大骊早就谋划好的的请君入瓮罢了。
  这青鸾国，根本不是什么避难的世外桃源。
  朱敛赞叹道：“以半洲大势，简简单单赶鱼入网，一网打尽，坐等鱼获，大骊绣虎真是好手段。难怪心高气傲的卢白象，唯独对这位彩云谱国手，最是心神往之。”
  陈平安笑了笑。
  先前大骊国师，准确说来是半个绣虎，远在天边近在眼前，不过画卷四人，只有双方对弈最为凶险的魏羡，借机认出了身份。
  高耸青山潺潺绿水间，视野豁然开朗。
  白墙黑瓦翘檐的狮子园，就坐落在宽阔山坳中。
  如山野幽兰，如香草美人。
  朱敛大笑道：“风景绝美，哪怕只收了这幅画卷在眼中，藏在心头，此行已是不虚。”
  朱敛总有一些奇奇怪怪的观点，比如看那美人美景，收入眼帘便是等同于收入我袖中，是我心头好，更是我朱敛囊中物了。
  陈平安总觉得哪里不对，可又觉得其实挺好。
  陈平安从来没有将画卷四人当做傀儡，既是自身性格使然，又何尝不是画卷四人各有千秋？容不得陈平安以画卷死物视之？
  先前道路只能容纳一辆马车通行，来的路上，陈平安就很好奇这三四里山水小路，若是两车相逢，又当如何？谁退谁进？
  有一棵参天古木盘踞在溪畔，石崖雪白嶙嶙。
  附近有一座小行亭，走出一位管事模样的儒雅老人，和一位衣裳素雅的豆蔻少女。
  两人向陈平安他们快步走来，老人笑问道：“诸位可是慕名远道而来的仙师？”
  陈平安有些尴尬。
  倒是老人率先帮着解围了，对陈平安说道：“想必如今狮子园变故，公子已经知晓，那狐魅最近出没极其规律，一旬出现一次，上次现身蛊惑人心，如今才过去半旬光阴，所以公子若是来此入园赏景，其实足够了。而京城佛道之辩，三天后就要开始，狮子园亦是不敢夺人之美，不愿耽搁所有仙师的行程。”
  陈平安便也不绕圈子，说道：“那我们就叨扰几天，先看看情况。”
  老管事应该是这段时间见多了各路仙师，恐怕那些平时不太抛头露面的山泽野修，都没少接待，所以领着陈平安去狮子园的路上，省去许多兜兜圈圈，直接与只报上姓名、未说师门背景的陈平安，一五一十说了狮子园当下的处境。
  那头狐魅自称青老爷，道行极高，种种妖法层出不穷，让人疲于应付。祸事的根源，是去年冬在集市上，这头大妖见过了小姐后，惊为天人，便要一定要结为神仙道侣，最早是携带礼金登门求亲，当时自家老爷并未看破俊美少年的狐妖身份，只当是窈窕淑女，君子好逑，没有生气，只当是少年心性，以小女儿早有一桩亲事，婉拒了少年，少年当时笑着离开，在狮子园都以为此事一笔揭过的时候，不料少年在大年三十那天再次登门，说要与柳老侍郎对弈十局，他赢了便要与小姐成亲拜堂，还可以送给整个柳氏和狮子园一桩神仙缘分，足以鸡犬升天。
  柳老侍郎虽然精于手谈，便是对弈青鸾国几位棋待诏都不落下风，可自然不会拿女儿的婚姻大事开玩笑，再次拒绝。
  此后俊美少年就每隔一天登门纠缠一次，而那位小姐也随之日渐消瘦，憔悴得几乎无法正常行走，柳老侍郎这才意识到祸事临头，立即让人去京城求援，但是那人竟是鬼打墙，次次走回狮子园，如何都走不出那条山水小路。好在狮子园一位幕僚客卿粗通仙家事，一番辛苦谋划，才好不容易将狮子园风波传递出去。
  先是与柳氏交好的一位京城道观老神仙，慷慨而来，成功破开山水迷障，成功进入狮子园，守在可怜少女的绣楼下边，设坛做法，画符四方，结果第二天狮子园发现这位德高望重的龙门境神仙，被双手绑缚，赤条条悬挂在一棵大树上。被救下之后，老观主羞愧难当，只说这头狐妖道行太高，他不是对手。
  此后一拨拨练气士前来驱逐狐妖，既有仰慕柳氏家风的侠义之人，也有奔着柳老侍郎三件祖传古董而来。
  都给那狐妖戏耍得狼狈不堪。
  以至于狐妖对柳老侍郎公然放话，它一旬拜访狮子园一次，“老丈人”只管邀请八方来客，与他这位乘龙快婿斗法，好教狮子园知道它的厉害，以后成了一家人，今日之祸事，必然是来日之美谈。
  陈平安默默听在耳中。
  那位鼻尖有些雀斑的豆蔻少女，是狮子园管家之女，少女一路上都没有开口说话，先前应该是陪着父亲在行亭说话聊天而已。
  入园之前，瞥了眼裴钱额头上那张挑灯符，陈平安悄悄以手指一点，对于阴煞之气极其敏感的符箓并无动静。
  陈平安便没了摘下符箓的念头，心情并不轻松，这头胆大包天的狐妖，肯定有其术法独到之处，说不定真是地仙之流的大妖。
  狮子园当下还有三拨修士，等待半旬之后的狐妖露面。
  加上陈平安，就是四伙人。
  陈平安他们被柳氏管家老赵去往下塌处，分别安排住在狮子园那栋小姐绣楼的四角，其实狐妖来去无踪，这种粗浅布置，不过是稍稍安抚人心罢了。
  去往住处途中，饱览狮子园怡人风景，堂楼馆榭，轩舫亭廊，桥墙草木，匾额楹联，皆给人一种妙手天才的舒适感觉。
  书香门第，若是既富且贵，在这私家园林，散步其中，哪怕不与人打交道，没有琴棋书画饮酒品茶，也能这般令人赏心悦目。
  没有市井百姓想象中的金玉满堂，更不会有几根金扁担、几条银凳子放在家中。
  宰相门房七品官，世族屋前无犬吠。
  如果不说权势高下，只说门风观感，一些个骤然而起的豪贵之家，到底是比不得真正的簪缨世族。
  陈平安四人住在一栋雅致的独门小院，其实位置已经过了花院，距离绣楼不过百余步，于风俗礼仪不合，宝瓶洲一些个理学独尊的地方，会极其讲究女子的大门不出二门不迈，又有了所谓的通家之好，只是如今那位少女性命难保，为人父的柳老侍郎又非迂腐酸儒，自然顾不得讲究这些。
  柳老侍郎有三儿二女，大女儿已经嫁给门当户对的世族俊彦，正月里与夫君一起反回娘家，不曾想就走不了，一直留在了狮子园。其余子女也是这般惨淡光景，唯有长子，作为河伯祠庙附近的一县父母官，没有回家过年，才逃过一劫，出了事情后柳老侍郎传递出去的书信，其中就有一封家书，措辞严厉，不准长子不许返回狮子园，绝不可以私废公。
  柳老侍郎的二子最可怜，出门一趟，回来的时候已经是个瘸子。
  说是柳老侍郎，其实柳敬亭年纪不算太大，只是神童出身，科举顺遂无比，十八岁就高中状元，仕途上平步青云，为官三十年，其中有十二年是坐在礼部侍郎的位置上，所以尚未五十岁就辞官退隐后，朝野上下都喜欢敬称为柳老侍郎。
  陈平安刚放下行李，柳老侍郎就亲自登门，是一位气度风雅的老者，一身文气浓郁，虽然家族遭逢大难，可柳敬亭依旧神色从容，与陈平安言谈之时，谈笑风生，并非那强颜欢笑的神态，只是老人眉眼之间的忧虑和疲惫，使得陈平安观感更好，既有身为一家之主的沉稳，又身为人父的诚挚感情。
  将柳敬亭送到院门外，老侍郎笑着让陈平安可以在狮子园多走动。
  回到院子，裴钱在屋内抄书，脑袋上贴着那张符箓，打算睡觉都不摘下了。
  石柔有些无奈，原来院子不大，就三间住人的屋子，狮子园管家本以为两位年迈扈从挤一间屋子，不算待客失礼。
  哪里知道“杜懋”遗蜕里住着个枯骨女鬼，让石柔跟朱敛老色胚住一间屋子，石柔宁肯每晚在院子里一夜到天明，反正作为阴物，睡与不睡，无伤魂魄元气。
  只是陈平安说要她住在正屋那边，他来跟朱敛挤着住。
  石柔犹豫片刻，点头答应，道了一声谢。
  朱敛一脸遗憾表情，看得石柔心中翻江倒海。
  朱敛转头望去院门外，陈平安朝他点点头，朱敛便起身去开门，远处走来六人，应该是来狮子园降妖除魔的练气士中两伙人。
  一对修士夫妇，男子瞧着岁数更大些，四十来岁，女子则相对年轻些，三十岁上下，应该都是洞府境，男子背了一把鲨皮鞘的长剑，这也是修士惯有的路数，练气士若是负剑游历，无形中就会有一种震慑力，万一是剑修？
  宫装妇人，中人之姿，只是肌肤胜雪，多少给人一些天生丽质之感。
  其余四人，有老有少，看位置，以一位面如冠玉的年轻人为首，竟是位纯粹武夫，其余三人，才是正儿八经的练气士，黑衣老者肩头蹲着一头皮毛鲜红的灵动小狸，高大少年手臂上则缠绕一条碧绿如竹叶的长蛇，年轻人身后跟着位貌美少女，如同贴身婢女。
  朱敛领着他们进了院子，用宝瓶洲雅言一番客套寒暄。
  夫妇二人，是云霄国人氏，来自一座山上门派。
  年轻男人复姓独孤，来自宝瓶洲中部的一个大王朝，他们一行四人，又分为主仆和师徒，双方是路上认识的投缘朋友，一起对付过一伙占山为王、危害四方的妖魔邪祟，因为有这场声势浩大的佛道之辩，双方便结伴游历青鸾国。
  那位年轻公子哥说还有一位，独自住在东北角，是位佩刀的中年女冠，宝瓶洲雅言又说得拗口难懂，性情孤僻了些，喊不动她来此拜会同道中人。
  陈平安再次送行到院门口。
  回到院子后，想起那位佩刀女冠，自言自语道：“应该没这么巧吧。”
  朱敛好奇问道：“有说法？”
  陈平安点点头，“我曾经在婆娑洲南边的那座倒悬山，去过一个名叫师刀房的地方。”
  道老二有一脉道士，一律使用法刀，被称为师刀房道士。
  曾经在中土神洲很出名，只是后来跟墨家神秘赊刀人差不多的际遇，慢慢淡出视野。
  石柔始终无动于衷。
  陈平安察觉到这个细节后，就知道师刀房道士，在宝瓶洲确实名声不显。
  理由很简单，说来可笑，这一脉法刀道人，个个眼高于顶，不但修为高，极其强横，而且脾气极差。
  完全看不上宝瓶洲这个小地方。
  陈平安当时在师刀房那堵墙壁上，就曾经亲眼看到有人张贴榜单悬赏，要杀大骊藩王宋长镜，理由竟是宝瓶洲这么个小地方，没资格拥有一位十境武夫，杀了算数，省的碍眼恶心人。除此之外，国师崔瀺，游侠许弱，都在墙壁上给人颁布了悬赏金额。只不过剑仙许弱是因为有痴情女子，因爱生恨，至于崔瀺，则是由于太过声名狼藉。
  在陈平安将师刀房道士的传闻说了一遍后。
  石柔总算脸色微变。
  朱敛见陈平安笑望向自己，赶紧信誓旦旦道：“少爷放心！老奴再武痴，再不知轻重，也不会擅自挑衅一位有可能是师刀房的别洲女冠，再说了，万一她是位动人女子，朱敛哪里舍得辣手摧花，给她去狮子园花圃摘花折柳献殷勤殷勤，还来不及呢。唉，这么一说，老奴是真有些好奇了，不知那位女冠的姿容如何，虽说石柔姑娘生前必然是位绝代佳人，可每天对着杜老儿这副皮囊，老奴再不以貌取人，也委实是有些……腻歪了啊。”
  朱敛懊恼道：“看来还是老奴境界不够啊，看不穿皮囊表象。”
  佝偻老人转过头，对石柔歉意道：“石柔姑娘，你请放心，我自认这种庸俗眼光要不得，我得改，你若是不介意，我朱敛今晚就与你同住一屋，好好锻炼一下自己的心境！说不得一夜顿悟，学那禅宗佛子的立地了成佛，从今往后，再来看你，便是处处动人，时时美艳了……”
  陈平安咳嗽两声，摘下酒壶准备喝酒。
  石柔脸若冰霜，转身去往正屋，砰然关门。
  陈平安轻声笑问道：“你什么时候才能放过她。”
  朱敛大义凛然道：“少爷有所不知，这也是我辈风流子的修心之旅。”
  言语之间，陈平安晃了晃养剑葫。
  朱敛便心领神会。
  墙头上蹲着一位身穿黑色长袍的俊美少年，拍手叫好道：“好好好，说得甚和我心，不曾想你这老儿拳意高，人更妙！”
  陈平安仰头问道：“神仙有别，妖人不犯，鸟有鸟道，鼠有鼠路，就不能各走各的吗？”
  那俊美少年一屁股坐在墙头上，双腿挂在墙壁，一左一右，后脚跟轻轻磕碰雪白墙壁，笑道：“井水不犯河水，大家相安无事，道理嘛，是这么个道理，可我偏偏要既喝井水，又搅河水，你能奈我何？”
  骤然之间，一抹雪白光彩从那黑袍少年脖颈间一闪而逝。
  头颅从墙头坠落。
  只是没有一滴鲜血。
  脑袋搬家的俊美少年身形消散，竟是一个玄之又玄的幻象，除此之外，有一根细若发丝的黑色狐毛，在空中飘飘荡荡。
  狐妖气急败坏的话语回荡院内，“丑婆娘好俊的刀法！你等着，哪天晚上大爷一定会以布遮眼，吹了灯火，让你领教一下大爷的胯下剑法！”
  屋顶那边，有一位面无表情的女道士，手持一把雪亮长刀，站在翘檐的尖尖上，缓缓收刀入鞘。
  陈平安和朱敛相视一眼。
  还真是一位师刀房女冠。
  这位女冠是位金丹修士，比较棘手。
  朱敛不敢托大。
  寻常宝瓶洲的金丹地仙，朱敛身为远游境武夫，应该胜算极大。即便自称金身境的底子打得不够好，那也是跟郑大风、跟朱敛自己之前的六境作比较。
  但是对上能够在中土神洲闯下偌大名声的法刀道人，朱敛不觉得自己一定可以讨得到便宜。
  两颊消瘦凹陷、容貌枯槁的中年女冠，收刀后，用蹩脚的宝瓶洲雅言缓缓道：“这头狐妖，是我囊中物，你们如果敢抢，到时候就别怪我刀子不长眼睛。”
  朱敛笑了。
  这脾气对胃口。
  佝偻老人就要起身，既然对了胃口，那他朱敛可就真忍不了了。
  陈平安伸手拦下朱敛，然后手掌摊向院墙之外，示意师刀房女冠可以走了。
  佩刀女冠身形一闪而逝。
  朱敛笑问道：“怎么说？”
  陈平安想了想，“等着便是。”
第三百九十一章 君子救与不救
  师刀房女冠离开后没多久，裴钱就蹑手蹑脚从屋里边走出来，额头贴着黄纸符箓。
  石柔站在屋门那边，神色紧张，即便已经察觉不到女冠的丝毫气机，仍是心有余悸。
  她是女鬼阴物，大摇大摆行走人间，其实处处是凶险。沐猴而冠，只是惹来耻笑，可她这种鸠占鹊巢、窃据仙蜕的歪门邪道，一旦被出身谱牒仙师的大修士看破根脚，后果不堪设想。
  裴钱到了陈平安和朱敛身边，瞥了眼墙根那边。
  朱敛笑道：“一根灵气殆尽的狐毛而已，也要捡起来当个宝？”
  他伸手一抓，将墙角那根支撑起狐妖障眼法幻术的黑色狐毛，双指捻住，递给裴钱，“想要就拿去。”
  裴钱躲在陈平安身后，小心翼翼问道：“能卖钱不？”
  朱敛指尖拧转那根韧性极佳的狐毛，竟是没能随手搓成灰烬，微微讶异，仔细凝视，“东西是好东西，就是很难有实实在在的用处，若是能够剥下一整张狐皮，说不定就是件天然法袍了吧。”
  陈平安提醒道：“这种话少说为妙。”
  朱敛笑道：“确实是老奴失言了。”
  这边的动静显然已经惊动其余两拨捉妖人，复姓独孤的年轻公子哥一行人，那对修士道侣，都闻声赶来，入了院子，神色各异。看待陈平安，眼神便有些复杂。本该半旬后露面的狐妖竟然提前现身，这是为何？而那抹凌厉刀光，气势如虹，更是让双方心惊，不曾想那佩刀女冠修为如此之高，一刀就斩碎了狐妖的幻象，之前狮子园给出的情报，狐妖飘忽不定，无论是阵法还是法宝，尚无任何仙师能够抓住狐妖的一片衣角。
  陈平安将狐妖和师刀女冠的那场冲突，说得有所保留，女冠的身份更是没有道破。
  那名肩上蹲着一头火红小狸的老者，突然开口道：“陈公子，这根狐毛能够卖给我？说不定我借此机会，找出些蛛丝马迹，挖出那狐妖藏身之所，也未尝没有可能。”
  陈平安笑问道：“价格如何？”
  老者一番权衡利弊，道：“狐毛已经完全失去灵性，其实本身已经不值一颗雪花钱。”
  陈平安没有立即给出说法。
  孤独公子身后的那位貌美女婢，一双秋水长眸，泛起微微讥讽之意。
  看来眼前这位背负白鞘长剑、一袭白袍的年轻仙师，瞧着挺像山上人，实则市侩得很呐，一颗雪花钱的狐毛，还要做一做文章？不过她很快释然，所谓的谱牒仙师，可不就是这般道貌岸然？
  她跟随自家公子，一起游历山河，一路上的江湖见闻，以及多次上山下水寻访仙人，有几人能够让公子刮目相看？难怪公子会次次乘兴而往败兴而归。
  这位婢女突然发现那人身后的黑炭小丫头，正望向自己。
  婢女对裴钱展颜一笑。
  裴钱咧咧嘴。
  陈平安对那老者说道：“我突然想起，原来自己也有些不入流的术法，能够以此搜寻狐妖，就不卖了。”
  老者洒然笑道：“大家都是降妖而来，既然陈公子自己有用，君子不夺人所好，我就不勉强了。”
  他们走后，陈平安犹豫了一下，对裴钱正色道：“知道师父为何不肯卖那根狐毛吗？”
  裴钱干脆利落道：“那人说谎，故意压价，心存不轨，师父慧眼如炬，一眼看穿，心生不喜，不愿节外生枝，万一那狐妖暗中窥视，白白惹恼了狐妖，咱们就成了众矢之的，打乱了师父布局，本来还想着隔岸观火的，看看风景喝喝茶多好，结果引火上身，小院会变得腥风血雨……师父，我说了这么多，总有一个理由是对的吧？哈哈，是不是很机智？”
  朱敛啧啧道：“某人要吃板栗喽。”
  果不其然，陈平安一板栗敲下去。
  裴钱转头怒视朱敛，“乌鸦嘴！”
  朱敛笑道：“欺软怕硬？觉得我好欺负是吧，信不信往你最喜欢吃的菜里撒泥巴？”
  裴钱有些心虚，看了看陈平安，耷拉着脑袋。
  在藕花福地从第一次见面，到给臭牛鼻子老道人丢出，裴钱觉得陈平安是天底下对自己最知根知底的人了，用书上的话说，她就是劣迹斑斑，所以她如今有些怕。
  陈平安揉了揉小家伙的脑袋，轻声说道：“我在一本文人笔札上看到，佛经上有说，昨日种种昨日死，今日种种今日生。知道什么意思吗？”
  裴钱抬起头，轻轻摇头。
  陈平安笑道：“以后就会懂了。”
  裴钱眼睛一亮，“师父，这句话能不能刻在一片小竹简上，送给我行不行？如果可以的话，再加上河伯祠庙那两句？”
  陈平安点头答应下来，然后为裴钱就狐毛卖与不卖这件小事，比较少见地给她说了些大道理，“行走江湖，要多加小心。不可有害人之心，但是如果连防人之心都没有，岂不是白白便宜了坏人？时时刻刻都讲究表面上的待人以诚，对谁都掏心窝子，财帛动人心，反而只会让江湖更加险恶。真正的待人以诚，自是一件很美好的事情，但是如何呵护好它，不伤人不害己，就需要自己积攒江湖阅历了。”
  朱敛微笑道：“心善莫幼稚，老道非城府，此等金玉良言，是书上的真正道理。”
  陈平安嗯了一声，“朱敛说得比我更好，话还不絮叨。”
  陈平安取出最后三壶桂花酿里边的一壶，递给朱敛。当初范家捎来不少桂花酿，只不过分两种，一种让陈平安路上喝，数量不少，只是这一路这一壶那一壶，徐远霞一壶，张山峰一壶，这还没走到青鸾国京城，就快没了。另外一种极为稀少，据说是桂夫人在桂花岛上亲手酿造，只有六坛，当时便是范峻茂都眼馋，死皮赖脸顺走了一坛。
  裴钱转头望向朱敛，好奇问道：“哪本书上说的？”
  朱敛哈哈笑道：“人生苦难书，最能教做人。”
  裴钱最受不得师父给人压了一头，就对朱敛嗤笑道：“那我还学海无边，书囊无底呢，随便瞎诌几句谁不会，还是我师父说得好，好多了！”
  朱敛摇头晃脑喝着酒，有了好酒喝，就再没有跟这个丫头顶针的心思。
  陈平安对裴钱说道：“别因为不亲近朱敛，就不认可他说的所有道理。算了，这些事情，以后再说。”
  陈平安最后还是觉得急不来，不用一下子把所有自认为是道理的道理，一股脑儿灌输给裴钱。
  像裴钱这么记性好的，背了几万字几十万字的圣贤书，都不如她自己真正懂得一两句书上教诲。
  朱敛在河伯祠庙有一句无心之言，说得让陈平安十分深思，圣贤书归还圣贤，陈平安便开始自省，比起真正的读书人，自己读看不多，但是比起市井百姓，却也其实不算少，那么仔细思量一番，这些年还给圣贤的圣贤书何曾少了？
  陈平安叹息一声，说是去屋子练习拳桩。
  在院子这边，太过惹眼。
  屋内女鬼石柔，听到陈平安说的那句佛经言语后，她怔怔出神，最终微微叹息，收了收心绪，屏气凝神，开始以崔东山传授的一门口诀，开始呼吸吐纳，点点滴滴，以水磨功夫，炼化这副仙人遗蜕。
  在陈平安关门后，裴钱小声问道：“老厨子，我师父好像不太开心唉？是不是嫌我笨？”
  朱敛笑眯眯问道：“要不喝酒？与尔同销万古愁嘛。”
  裴钱双臂环胸，气呼呼道：“我已经在崔东山那边吃过一次大亏了，你休想坏我道心！”
  朱敛差点一口酒水喷出来，“你个丫头片子，有个屁的道心？”
  裴钱站起身，双手负后，唉声叹气，不忘回头用怜悯眼神瞥一眼朱敛，大概是想说我才不乐意对牛弹琴。
  朱敛在她转头后，一脚踹在裴钱屁股蛋上，踹得黑炭丫头差点摔了个狗吃屎，长久以来的山水路途和习武走桩，让裴钱双手一撑地面，翻转了个，立定后转身，恼羞成怒道：“朱敛你干嘛暗箭伤人，还讲不讲江湖道义了？！我身上可是穿了没多久的新衣裳！”
  朱敛问道：“想不想跟我学自创的一门武学，名为惊蛰，稍有小成，就可以拳出如春雷炸响，别说是跟江湖中人对峙，打得他们筋骨酥软，就算是对付魑魅魍魉，一样有奇效。”
  裴钱反问道：“你谁啊？”
  朱敛倒不是不介意什么好心当做驴肝肺，只是不想听这家伙接下来的歪理，挥手道：“滚滚滚，练你的疯魔剑法去。”
  裴钱一肚子话语说不得，有些苦闷，就去自己屋内拿了行山杖出来，开始练习同样是她“自创”的这门武学，在路上那次降服了那条路边土狗后，她信心暴涨，这段时日除了老老实实跟随陈平安六步走桩，白猿背剑术和拖刀法都给她暂时搁放一边，偶尔敷衍几下而已，更多是主攻这套威力极大、立竿见影的绝世剑术。
  裴钱乐在其中。
  看得身为远游境武夫的朱敛……那叫一个伤眼睛。
  朱敛环顾四周。
  并无异样。
  看来挨了那一记法刀后，狐妖长了些记性。
  小院两间屋内，石柔在以女鬼之魂魄、仙人之遗蜕修行崔东山传授的上乘秘法。
  陈平安则是以天地桩倒立而走，双手只伸出一根手指。
  同时心神沉浸在那座炼化了水字印的“水府”当中。
  根据崔东山的解释，那枚在老龙城上空云海炼制之时、出现异象的碧游府玉简，极有可能是上古某座大渎龙宫的珍贵遗物，大渎水精凝聚而成的水运玉简，崔东山当时笑言那位埋河水神娘娘在散财一事上，颇有几分先生风采。至于那些篆刻在玉简上的文字，最终与炼化之人陈平安心有灵犀，在他一念升起之时，它们即一念而生，化作一个个身穿碧绿衣裳的小人儿，肩抗玉简进入陈平安的那座气府，帮助陈平安在“府门”上绘画门神，在气府墙壁上描绘出一条大渎之水，更是一桩千载难逢的大道福缘。
  以至于心高气傲如崔东山，都不得不坦言，除非是先生学生二人精诚动天，否则即便他这个学生殚精竭虑，万般谋划，在大隋炼化金色文胆那第二件本命物，品相很难很难与第一件水字印齐平。
  对于这些，陈平安自然看得开，得之我幸，失之我命。
  但是在这虚无缥缈的得失之间，陈平安还是喜欢家乡螃蟹坊四块匾额里的一块，那上边的四个字，莫向外求。
  求神拜佛，先要精诚求己，再谈冥冥天命。
  随着养剑葫内的小炼药酒喝完，加上这一路的调养，如今陈平安已经恢复大半，武道修为，差不多相当于藕花福地跟丁婴一战前的水准。
  在河伯祠庙墙上题字后，陈平安隐隐约约发现，体内那座宛如水府的窍穴，似乎生出某些感应，大渎之水流速提高些许，雾霭升腾，笼罩水面，偶尔甚至会流溢出“水道”，弥漫气府，只是在水府大门那边受到阻挡，重返墙壁上的水道，恢复平静。
  所以今天陈平安就以粗浅的山上“内视”之法，试图好好观察一下。
  不曾想身为主人，差点连府门都进不去，一时间那口武夫孕育而出的纯粹真气，汹汹杀到，大概有那么点“主辱臣死”的意思，要为陈平安打抱不平，陈平安当然不敢任由这条“火龙”破门而入，不然岂不是自家人打砸自己院门，这也是世间高人为何可以做到、却都不愿兼修两路的关键所在。
  陈平安光是为了安抚那条火龙，就差点跌倒在地，只得将手指撑地换成了拳头。
  将火龙转移到别处脉络“驿道”后，呼吸这才稍稍好转，与此同时，府门上的两尊门神，在碧绿衣裳的玉简文字小人儿驾驭下，赶紧给陈平安打开了大门，对陈平安做出愧疚难当的作揖赔罪状，“陈平安”一点内视灵光走入后，别有洞天，惊艳之感，比起初见四面环山的狮子园，有过之而无不及。
  在水字印之前被成功炼化的玉简悬在这处丹室水府中，而那枚水字印则在更高处悬停。
  那些绿衣小家伙，依旧在勤勤恳恳修缮屋舍各处，还有些个头稍大的，像那丹青妙手，蹲在墙壁上的大水之畔，绘画出一朵朵浪花儿的雏形。
  不但如此，一些质地并不精纯的水雾从大门涌入府邸之后，大多缓缓自行流散，每次只有细若发丝的一丁点儿，飞入绿衣小人笔下“水花”当中，一经飞入，水花便有了神气，有了流动迹象。只是墙壁上这些碧绿衣裳的可爱小家伙们，大多无所事事，它们其实画了许多浪花水脉，只是活了的，屈指可数。
  所以当水边它们见着了陈平安，模样都有些委屈，好像在说巧妇难为无米之炊，你倒是多汲取、淬炼些灵气啊。
  陈平安自知是长生桥一断，根骨受损严重，使得这座水府的源头之水，太过稀少，而且炼化速度又远远当不得天才二字，两者累加，雪上加霜，使得这些绿衣童子，只能空耗光阴，无法忙碌起来，陈平安只得羞愧退出府邸。
  在“陈平安”走出水府后，几位个头最大的绿衣童子，聚在一起窃窃私语。
  陈平安并未就此打断内视之法，而是开始循着火龙轨迹，开始神游“散步”。
  神识小如芥子，可是纯粹真气凝聚而成的火龙却是转瞬百里，“陈平安”在经脉道路上行走，可谓千里迢迢，虽然知晓那条火龙身在何处，却追赶不及。
  不过这也与当下陈平安挨了吞剑舟一戳有关系，不然仍旧可以一点灵光，驾驭那条真气火龙游曳而归，说不定还能够担任坐骑，巡狩四方。
  最后“陈平安”便返回水府门外，盘腿而坐，开始淬炼灵气。
  勤能补拙。
  陈平安擅长这个，很擅长。
  陈平安如今还不知道，能够让阿良说出“万法不离其宗，练拳也是练剑”这句话，是一种多大的认可。
  天下武夫千千万，世间唯有陈平安。
  ————
  一位少女待字闺中的精美绣楼内。
  形容憔悴的少女就像一朵枯萎花儿，在贴身婢女的搀扶下，坐在了梳妆镜前，虽然病入膏肓的可怜模样，少女眼神依然明亮有神，只要心中有着念想和盼头，人便会有生气。
  这个可怜人，正是柳老侍郎的小女儿，柳清青。柳老侍郎按照家谱，是敬字辈，柳清青这一辈则是清字辈。
  大姐柳清雅虽已嫁为人妇，可是受她这个妹妹连累，如今和夫君滞留狮子园。
  二哥柳清山，原本经常回来与她说说话，已经好久没来这边看望她了。少女与这个二姐关系最好，所以便有些伤心。
  三弟柳清郁，倒是经常来这边玩耍，只是年纪小，太吵，她如今体弱，这个性情活泼的弟弟，是个手脚闲不住的主，她生怕一不小心弟弟就又打碎、糟蹋了某样心爱物件，实在是让她头疼。
  婢女正是老管家的女儿赵芽，那位鼻尖缀着几粒雀斑的少女，见着了自家小姐这般要强，自幼便服侍小姐的赵芽忍着心中悲痛，尽量说着些安慰人的言语，比如小姐今儿瞧着气色好多了，如今天气回暖，赶明儿小姐就可以出楼走动。
  赵芽上楼的时候提了一桶热水，约好了今天要给小姐柳清青梳洗头发。
  柳清青坐在凳子上，抬臂摸了把消瘦脸颊，对赵芽说道：“芽儿，今儿让它们来吧，你歇息会儿，给我读一段书。”
  赵芽细细唉了一声，蹑手蹑脚，去打开书案上一只精致鸟笼的小门。
  里边虽然叽叽喳喳，看似热闹，其实嗓音细微，平时吵不到小姐。
  说是鸟笼，可除了蓄养鸟雀的样式外，其实里边打造得如同一座缩小了的阁楼，这是青鸾国大家闺秀几乎人人都有的京城特产“鸾笼”，里边饲养栖息之物，可不是什么鸟雀，而是许多种身形小巧玲珑的精魅，有貌若蜻蜓却是女子头颅面容的梳头小娘，天生亲近洁净之水，喜好为女子以小爪梳头，极其仔细，而且能够帮助女子润泽发丝，绝不至于让妇人早生华发。
  有画眉美誉的花蝶精魅，只要为它们打造出一整套微雕画笔，再给它们看过种种眉妆样式，它们就可以为女子描画出动人的黛眉。
  还有喜好吃食胭脂的小精魅，鸟爪人身且有双臂，长有一双羽翼，可以为女子仔细涂抹胭脂，比起女子自己动手，要更加增光添彩。
  当婢女赵芽开门后，数十只住在鸾笼阁楼内山野花草精魅古怪，井然有序地飞掠而出，开始为主人柳清青梳洗打扮，无比熟稔。
  赵芽则在一旁翻书，嗓音软糯，为自家小姐读着最近风靡青鸾国朝野的一本诗集。
  吱呀一声，房门打开，却不见有人走入。
  赵芽心中叹息，假装什么都没有发生，继续读着书上那一篇山水诗。
  微风拂过书页，很快一位身穿黑袍的俊美少年，就站在少女身后，以手指轻轻弹飞为主人梳洗青丝的小精魅，由他来为柳清青洗头。
  少女没有转身抬头，微笑道：“来了啊。”
  这头让狮子园鸡飞狗跳的狐妖笑容迷人，“世俗害人，只是苦了我家娘子。”
  柳清青轻轻摇头。
  狐妖轻声道：“别动啊，小心水溅到身上。”
  柳清青便坐着不动，歪着脑袋，任由那俊美少年帮她梳理一头青丝，他的动作轻柔，让她心中安稳。
  狐妖从头到尾，帮柳清青洗头、涂抹胭脂、画眉。
  最后他们肩头依偎而坐，柳清青轻声问道：“听芽儿说，家里又来了一拨人。”
  对外自称青老爷的狐妖笑道：“看不出深浅，有可能比那法刀道姑还要难缠些，但是没关系，便是元婴神仙来此，我也来去自如，断然不会少见娘子一面。”
  柳清青脸色泛起一抹娇红，转头对赵芽说道：“芽儿，你先去楼下帮我看着，不许外人登楼。”
  赵芽点点头，合上书籍，关了鸾笼小门，下楼去了。
  柳清青竖起耳朵，在确定赵芽走远后，才小声问道：“郎君，我们真能长久厮守吗？”
  狐妖伸出一根手指，温柔摩挲着少女的眉心，笑道：“自然，天长地久，远远不止百年。”
  柳清青神色黯然，“可是我爹怎么办，狮子园怎么办。”
  狐妖胸有成竹道：“我早有说过，只要你爹答应了我们这桩天作之合的亲事，以后他就是我老丈人，我岂会亏待了狮子园？”
  柳清青娇娇柔柔躺入他怀中，闭上眼睛，睫毛颤抖，“只求郎君莫要负我。”
  狐妖低头凝视着那张憔悴稍减的脸庞，微笑道：“狐魅痴情，天下皆知。为何世间荒冢乱坟，多狐兔出没？可不就是狐护灵兔守陵吗？”
  ————
  当陈平安缓缓睁开眼睛，发现自己已经用手掌撑地，而窗外天色也已是夜幕沉沉。
  轻轻一拍地面，颠倒身形，飘然站定，推门而出，发现朱敛在院中桌旁酣睡，头顶月明星稀。
  朱敛笑着起身，解释道：“少爷处于类似道家记载‘得意忘形’的大好状态，老奴不敢打搅，这两天就没敢打搅，为了这个，裴钱还跟我切磋了三次，给老奴强行按在了屋内，今夜她便又踩在椅子上，在窗口打量老少爷屋子了半天，只等少爷屋内亮灯，只是苦等不来，裴钱这会儿其实睡去没多久。”
  陈平安惊讶道：“已经过去两天了？”
  朱敛笑着点头。
  陈平安和朱敛一起坐下，感慨道：“难怪说山上人修道，甲子光阴弹指间。”
  朱敛说道：“确实如此，还是我们武夫爽利，练了拳，吃了睡，睡醒了睁眼便杀人。”
  陈平安只当没听说什么睁眼杀人，问道：“最近狮子园有没有动静？”
  朱敛摇头笑道：“云淡风轻，花好月圆。只是注定要错过近在咫尺的京城佛道之辩，老奴有些替少爷感到可惜。”
  陈平安一本正经道：“你如果向往京城那边的盛事……也是不能离开狮子园的，少了你朱敛压阵，万万不行。”
  朱敛顺着竿子往上爬，晃了晃手中所剩不多的桂花酿酒壶，笑得眉眼挤在一堆，“那少爷就再打赏一壶？喝过了桂花酿，再喝狮子园的酒水，真是酒如水了。”
  陈平安拒绝道：“你就别打我桂花酿的主意了，只剩下两壶，我自己都舍不得喝。”
  朱敛唏嘘道：“良辰美景，醇酒佳人，此事古难全啊。”
  陈平安说起了正事，“世代积善之家，必有阴德庇护，此非虚言。如果我没有猜错的话，这狮子园风水极好，而柳氏家风又正，应当有香火小人诞生，也会有土地公庇护才对。只可惜我没有崔东山的修为和神通，无法敕令土地公破土而出，不然的话，可以知道更多那头狐妖的底细。”
  朱敛瞥了眼正屋那边，“老奴去问问石柔？”
  陈平安疑惑道：“她若是可以做到，不会故意藏着掖着吧？”
  朱敛看了眼陈平安，喝光最后一口桂花酿，“容老奴说句冒犯言语，少爷对待身边人，兴许有可能做出最坏的举动，大致都有估算，可心性一事，仍是过于乐观了。不如少爷的学生那般……明察秋毫，细致入微。当然，这亦是少爷持身极好，正人君子使然。”
  陈平安想了想，点头道：“那我明天问问石柔。别人的言语真假，我还算有些判断力。”
  朱敛摇头笑道：“何须明天，现在又怎么了？少爷是她的主人，又有大恩赐予，几句话还问不得？若是只以老奴眼光看待石柔，那是痴情男儿看美人，当然要怜香惜玉，话说重了都是罪过。可公子你看她不当如此柔肠百转吧，石柔的所作所为，那就是三天不打上房揭瓦。需知世间不开窍之人，多是畏威不畏德的货色。不如先生的弟子裴钱远矣。”
  陈平安忍不住笑道：“太阳打西边出来了，你竟然还会说句裴钱的好话。”
  朱敛感慨道：“坏也纯粹，好也纯粹，这么个有趣的小家伙，讨厌不起来。”
  正屋那边打开门，石柔现身。
  她来到两人身边，主动开口说道：“崔先生确实教了我一门敕令土地的法旨神通，只是我担心动静太大，让那头狐妖生出忌惮，转为杀心？”
  陈平安笑问道：“理由是站得住脚的，只是我想问一问稍稍前边的两件事，第一，你更多是担心谁被狐妖盯上，是你石柔自己，还是我们三人。第二，既然懂得这旁门术法，能够敕令土地，事情可以不做，可话为何不先说？”
  朱敛笑眯眯煽风点火，“戳中要害。”
  石柔眼神游移不定。
  陈平安摆摆手，“你我心知肚明，下不为例。如果再有一次，我会把你请出这副皮囊，重新回到符箓就是了，六十年期限一到，你仍旧可以恢复自由身。”
  石柔眼神冰冷。
  朱敛嬉皮笑脸从袖中摸出一只锦囊，打开后，从里边抽出一条折叠成纸马形状的小折纸，“崔先生在离别前，交予我这件东西，说哪天他先生因为石柔生气了，就拿出此物，让他为石柔说说好话。对了，石柔姑娘，崔先生叮嘱过我，说要交给你先过目，上边的内容，说与不说，石柔姑娘自行定夺。”
  朱敛袖手旁观，却已心生杀意，而且并不对石柔掩饰丝毫。
  即便是那君子施恩不图报，一样很难保证是个好结果，因为小人可是要斗米恩升米仇的。
  这位得了一桩天大造化的女鬼，未必心眼有多坏，说不得还曾是一头秉性不错的阴物，只是人心种种细微如芥子，一旦被外物扩大无数之后，某些瑕疵，就大如簸箕了。
  德不配位，便是广厦倾倒朝夕间的祸根所在。
  石柔心神起伏不定，结果那只纸马，打开后，身躯微颤。
  石柔握拳，攥紧手心纸条，对陈平安颤声说道：“奴婢知错了。奴婢这就为主人喊出土地公，一问究竟？”
  对于石柔的生硬转变，陈平安也没如何生气，点头道：“狐妖已经来过这边，挑衅在先，你将土地公敕令出来也无妨。”
  石柔收起了那纸条在袖中，然后脚踩罡步，双手掐诀，行走之间，从杜懋这副仙人遗蜕的眉心处，和脚底涌泉穴，分别掠出一条熠熠金光和一抹阴煞之气，在石柔心中默念法诀最后一句“口吹杖头作雷鸣，一脚跺地五岳根”，最终重重一跺地，小院地面上有古老符箓图案一闪而逝。
  石柔深呼吸一口气，后退几步。
  然后她身前那片地面，如水波涟漪起伏，然后猛然蹦出一个衣衫褴褛的老妪，滚落在地，只见老妪头戴一只翠绿柳环，脖颈、手腕脚踝四处，被五条黑色绳索束缚，勒出五条很深的印痕。
  老妪站不起身，蜷缩在地，抬起头望向将她从牢笼揪出的石柔，苦苦哀求道：“恳请这位神通广大的仙师，救救狮子园！”
  石柔脸色冷漠，道：“你拜错菩萨了。”
  头戴柳环的老妪转动脖子，稍稍动作，脖颈处那条绳索就勒紧几分，她却浑然不在意，最后看到了背剑的白衣年轻人，“小仙师，求你赶紧救下柳敬亭的小女儿柳清青，她如今给那狐妖施加妖术，鬼迷心窍，并非真心痴爱那头狐妖啊！这头大妖，道行高深不说，而且手段极其阴狠，是想要汲取柳氏所有香火文运，转嫁到柳清青身上，这本就是不合法理的悖逆之举，柳清青一个凡俗夫子的少女之身，如何能够承受得起这些……”
  老妪已经被不断收缩的黑绳，勒得说不出话来，只是头顶柳条花环的一片翠绿柳叶，枯萎凋零之后，老妪的脸色又稍稍好转几分。
  陈平安依旧没有着急斩断那几条“缚妖索”，问道：“可是我却知道狐妖一脉，对情字最为敬奉，大道不离此字，那头狐妖既然已是地仙之流，照理说更不该如此乖张行事，这又是何解？”
  身为此方土地的老妪摇头道：“不敢欺瞒仙师，我也不知为何，百思不得其解。但是狮子园的风水变化，做不得假！柳氏这一辈子弟，原本最有希望光耀门楣的柳敬亭二子，已经仕途彻底断绝，而柳氏祖荫与阴德厚重，更有先祖有幸在地下当差，柳清山如何都不该受此无妄之灾的……”
  老妪再次无法开口言语，又有一片柳叶枯黄，烟消云散。
  陈平安与朱敛对视一眼，后者轻轻点头，示意老妪不似作为。
  一拍养剑葫，却只掠出了如白虹的飞剑初一，一一斩断束缚老妪的五条绳索。
  剑灵留下了三块斩龙台，给初一十五两个小祖宗饱餐了其中两块，最后剩下薄片似的磨剑石，才卖给隋右边。
  如今两把飞剑的锋锐程度，远远超出以往。
  老妪如获大赦，战战兢兢站起身，感激涕零道：“先前老朽老眼昏花，在此拜见剑仙前辈！”
  陈平安摇头道：“不用这么客气。”
  老妪突然跪地不起，泣不成声道：“恳请剑仙前辈速速替天行道。前辈既然能够就出老朽，又有大宗师扈从，更是一剑可破万法的剑仙，救下狮子园只是随手之举……”
  陈平安正要说话。
  老妪抬起头，死死盯住他，神色悲怆，“柳氏七代，皆是忠良，前辈难道要眼睁睁看着这座书香门第，毁于一旦，难道忍心那大妖逍遥法外？！”
  朱敛皱了皱眉头。老妪与那递香人，所求之事，一般无二，只是所行之法，则天壤之别。
  石柔也是心生不喜。
  在这件事上，佝偻老人和枯骨艳鬼倒是如出一辙。
  老妪砰砰磕头十数下，再次抬头盯着陈平安，“恳请剑仙出手，力挽狂澜，斩杀大妖！柳氏子弟定然会铭记大恩，此后世世代代，为剑仙前辈敬奉香火！”
  朱敛脸色阴沉，正要说话，陈平安对他摆摆手。
  陈平安伸手去搀扶老妪，“起来说话。”
  老妪却一把推开陈平安的手臂，然后继续磕头，“剑仙前辈如果不出手，老朽微末之身，死不足惜，就这么磕头到死算了。”
  陈平安只得蹲下身，默然无声，酝酿措辞。
  朱敛站在原地，脚尖摩挲地面，就想要一脚踹去，将这老妪踹得金身粉碎，别说是土地之流，就是一些品秩不高的山水神祇，甚至是那些版图还不如王朝一州之地的小国五岳正神，一旦被朱敛欺身而近，恐怕都经不起一位八境武夫几脚。
  石柔先是对老妪举止不屑，然后有些冷笑，看了眼似乎束手无策的陈平安。
  心想这可是你陈平安自找的麻烦。
  蹲着的陈平安和站着的朱敛几乎同时，转头望向翘檐处，头戴鱼尾冠的法刀女冠，再次高高站在那边。
  她瞥了眼被飞剑斩去绳索的本地神祇，冷笑道：“井底之蛙，粗鄙不堪，难怪救不了一座休戚相关的狮子园。”
  她看了眼朱红色酒葫芦，抬起手臂，双指并拢，在自己眼前抹过，如那俯瞰人间的神人，变作一双金色眼眸，恍然道：“原来是一枚上品养剑葫，所以能够轻松斩断那几条破烂绳子。”
  陈平安问道：“只杀妖，不救人？”
  别洲女冠反问道：“不然？”
  陈平安笑道：“那我来救人，你只管杀妖便是。”
  那位师刀房女冠犹豫了一下，“如此最好。”
  那老妪闻言大喜过望，仍是跪地，挺直腰杆一把攥住陈平安的手臂，满是殷切期望，“剑仙前辈这就去往绣楼救人，老朽为你带路。”
  这次无需陈平安搀扶，几乎是老妪抓着他站起身，就要往院门那边拽去，只是她发现年轻剑仙站在原地，不动如山，她便有些皱眉，“仙师为何不动身？救人如救火，若是迟了……”
  陈平安脸色如常，温声解释道：“我还有弟子需要喊起床，与我待在一起才行，不然狐妖有可能趁机而入。再就是私自登上那柳清青闺阁绣楼，我总需要让人告知一声柳老侍郎，两件事，并不需要耽搁太多时分……”
  不等陈平安说完，老妪急匆匆怨言道：“剑仙前辈，你是山上人，何须计较这些繁文缛节，先留下一人照顾弟子便是，至于柳敬亭那边，连家族都快覆灭了，还在乎这些做什么，回头与他说了已经救下他女儿，那书呆子一样只会感恩戴德，哪敢计较这些鸡毛蒜皮！”
  朱敛看着那老妪侧脸。
  朱敛负后一手，由掌握拳，咯咯作响。
  陈平安突然问道：“听说过君子不救吗？”
  老妪呆若木鸡，有些惧怕了。
  只是陈平安接下来的举动，又让一颗心提到嗓子眼的老妪松了口气。
  让朱敛去赶紧与柳敬亭解释此事。
  让石柔去喊醒裴钱。
  陈平安轻轻帮老妪擦拭袖子上的尘土，低头之时，轻声道：“要救的，老婆婆放宽心。只希望狮子园逃过此劫，若是遇上类似事情，量力而行后，也能救上一救。”
  到了那栋绣楼底下。
  朱敛已经返回，点头示意柳侍郎已经答应了。
  陈平安便登楼而上。
  迷迷糊糊的裴钱只是跟在身后，额头上贴着黄纸符箓，只要跟在师父身边，倒是不怎么怕。
  石柔紧随其后。
  朱敛站在最下边，迟迟没有挪步，只是看着陈平安的登高背影。
  佝偻老人仰着脖子，挠挠头，觉得这位崔先生的先生，走得有些高。
第三百九十二章  山雨欲来符满楼
  这还是陈平安第一次登绣楼入闺阁。
  让朱敛和裴钱待在门外，他只带着石柔步入其中。
  进入之前，陈平安先敲门说了原因，说是柳老侍郎希望他们来看看柳小姐的屋子，有无狐妖藏匿。
  片刻之后，柳清青梳妆打扮完毕，让婢女赵芽去开门。
  陈平安认识这位婢女，老管家的女儿，是一位性情温婉的少女，更多注意力还是放在了传言被狐妖魅惑的柳清青身上。
  第一眼看到柳清青，陈平安就觉得传闻可能有些偏颇，人之眉目为心境外显，想要装作黯淡无光，容易，可想要伪装神采清明，很难。
  陈平安既松了口气，又有新的忧虑，因为可能当下的燃眉之急，比想象中要更好解决，只是人心如镜，易碎难补。
  不过那就是这位少女自己的因缘造化了，陈平安救得人，补不了一位萍水相逢女子的心境，也不会去做。
  柳清青虽是家族拘束不多的大家闺女，见识过许多青鸾国士子俊彦，闺阁内还有一只饲养精魅的鸾笼，可是对于真正的谱牒仙师，山上修士，她还是十分好奇。所以当她看到是一位算不得多英俊、却气质温和的年轻人，心结芥蒂少了些，此地终究是少女闺阁，任由外人踏足，柳清青难免会有些不适，若是些只会打打杀杀的粗鄙武夫，或是些一看就居心不轨的所谓神仙，如何是好？
  陈平安抱拳致歉，“我们此举于礼不合，但是柳老侍郎和狮子园土地公都担心柳小姐的身体，希望柳小姐见谅。我姓陈，随从姓石。”
  柳清青这才见着负剑白衣年轻仙师身后的老者，他眼神有些冷漠，她挤出一个笑脸，“陈仙师和石前辈是为救我而来，可以不拘小节，只管放开手脚搜寻。”
  婢女赵芽心中有些别扭，小姐也真是的，这拨人贸然拜访，小姐第一个念头，竟是闺阁有其他男子走入，那黑袍少年晓得后，会不会心生不喜。
  对于那狐妖幻化而成的俊美少年，赵芽早先当然是十分畏惧，第一次见面，吓得她拿起剪子就要与那擅闯闺阁的登徒子拼命，结果被小姐拦阻下来，经过这段时日相处下来，赵芽几次劝说小姐无果，眼睁睁看着小姐日渐憔悴，只得强忍下心中悲恸，尽量服侍好小姐的饮食。
  陈平安捻出一张阳气挑灯符，蓦然燃烧起来，只是火花不大。
  显而易见，狐妖确实来过此地，陈平安捻符缓缓而走，走遍闺阁各个角落，发现黄花梨花鸟镜台和床榻两处，符箓燃烧稍快些。
  陈平安始终神色淡然。
  柳清青和赵芽都是修行门外汉，看不出符箓燃烧快慢意味着什么，而且期间些许差异，她们的眼力未必可以发现。
  石柔则心中冷笑，对那看似娇柔端庄的少女柳清青有些腹诽，出身礼仪之家的千金小姐又如何，还不是一肚子男娼女盗。
  陈平安突然想起一个难题，自己一直将石柔视为最早镇压的枯骨女鬼，即便神魂搬入仙人遗蜕，陈平安还是习惯将她视为女子。但是有些涉及拘魂押魄、培植邪祟种子在窍穴的隐蔽手段，例如飞鹰堡邪修在堡主夫人心窍养育鬼胎，陈平安不擅长破解此法，石柔本身就是鬼魅，又有炼化仙人遗蜕的过程，再加上崔东山的暗中传授，石柔却是熟稔这些阴险路数，而且直觉更加敏锐。
  可石柔如今是以一副“杜懋”皮囊行走阳间，就有些麻烦。
  柳清青若是执意不愿让石柔触碰身体，死活不让石柔帮忙查探气脉虚实，一哭二闹三上吊，会很棘手。
  陈平安捻符走到赵芽身边，符箓并无异样，依旧缓缓燃烧，赵芽觉得神奇，询问过后，得到陈平安许可，她还伸出手指靠近那张黄纸符箓，发现并无半点灼热之感。陈平安微笑着来到柳清青身边，所剩不多的小半张符箓，猛然绽放出巴掌大小的火焰，瞬间燃烧殆尽。
  陈平安问道：“柳小姐，那少年可曾赠送定情物件给你？柳小姐有没有不小心携带在身？”
  这番言语，说得含蓄且不伤人。
  柳清青欲言又止。
  赵芽轻声道：“小姐，这都什么时候了。”
  看着赵芽满是祈求的可怜眼神，柳清青只得转过身去，最后拿出一只系挂怀中的彩丝香囊，绣有一对鸳鸯。
  陈平安问道：“能否交给我看看？”
  柳清青摇头，不答应。
  赵芽都快急死了。
  陈平安眼神清澈，“柳小姐痴情，我一个外人不敢置喙，可是如果因此而将整个家族置于危险境地，万一，我是说万一，柳小姐又所托非人，你抛却一片心，对方却是有所图谋，到最后柳小姐该如何自处？即便不说这最极端的万一，也不提柳小姐与那外乡少年的真心相爱、海枯石烂，我们只说一些中间事，一只香囊，我看了，不会减少柳小姐与那少年的情爱半点，却可以让柳小姐对柳氏家族，对狮子园，良心稍安。”
  陈平安言语之间，其实想起了第一次远游大隋，随行的朱河朱鹿那对父女。
  少女朱鹿便是为了一个情字，心甘情愿为福禄街李家二公子李宝箴飞蛾扑火，毅然决然，不管不顾，什么都舍弃了，还觉得问心无愧。
  柳清青眼眶通红，颤颤巍巍递出那只心爱香囊。
  心中对情郎的愧疚越来越浓重，交出香囊好似剐了心肝，两手空空，心更空落落的，便扭头落泪。
  陈平安接过香囊，细看之下，五色彩丝，其中黑丝先前飘落在地的狐毛材质，其余四种则暂时不知根脚。
  打开香囊，里边只是些乞巧物件，陈平安怕自己眼皮子浅，看不出里边的神神道道，便转头望向石柔，后者亦是摇头，轻声道：“香囊如同夜间亮起的一盏灯笼，可以方便那狐妖寻找到这位小姐，里边的东西，应该没有太多说头。”
  陈平安将香囊递给石柔，“你先拿着。”
  除此之外，陈平安还凭空取出那根在倒悬山炼制而成的缚妖索，以蛟龙沟元婴老蛟的金色龙须作为法宝根本，在世间千奇百怪的法宝当中，品相也算极高。石柔一手接过香囊收入袖中，一手持瞎子都能看出不俗的金色缚妖索，心中稍稍少去怨怼，香囊在她手上，可不就是祸水牵引在身，只是多了这根缚妖索傍身，还算陈平安对她“物尽其用”之余，弥补一二。
  陈平安对柳清青说道：“还请柳小姐让我们把把脉，许多山上术法，隐蔽极深，只以望气之法，看不出端倪。”
  先是步入闺阁，再要她交出香囊，现在还要有那肌肤之亲。
  柳清青心中悲苦至极，满脸泪水，对陈平安怒目相视，哽咽道：“你们不要得寸进尺！是不是把脉之后，还要我脱了衣裳，你们才肯罢休？”
  陈平安心平气和道：“当然不会。”
  柳清青恼羞成怒，扭转腰身，趴在花鸟镜台上，肩膀颤抖，泣不成声，断断续续道：“我要见我爹……他如果在这里……不会任由你们这些人肆意羞辱我。”
  陈平安想了想，对石柔说道：“我替你护驾，你以本来面目现身，再帮她把脉。”
  石柔虽然对陈平安怀有种种成见，但是有一点，石柔并无任何怀疑，那就是陈平安只要嘴上说了，就会做得很实在。
  所以婢女赵芽只见那老人身躯当中，飘荡出一位彩衣大袖的美人，亦真亦假，让她看得惊心动魄。
  赵芽赶紧喊道：“小姐小姐，你快看。”
  柳清青转过头之前，擦了擦脸上泪水，然后看到一位姿容犹在她之上的陌生女子。
  而先前那位老者则在原地纹丝不动，仿佛在打盹酣睡中。
  石柔面无表情，“伸出手来。”
  柳清青痴痴呆呆，抬起手臂。
  石柔抓住柳清青好似一截雪白莲藕的手腕。
  在石柔查看柳清青体内气机流转之时，继续仔细打量这间屋子的陈平安，突然发现那婢女在朝自己打眼色，顺着赵芽的暗示视线，陈平安看到了一盒尚未收入抽屉的精美小盒，好似女子的装胭脂水粉的盒子，陈平安默不作声，挪动脚步，打开一看，里边装有几颗药丸，散发出微微荤腥气息，陈平安便假装刚刚凑巧发现，转头对柳清青问道：“敢问柳小姐，里边这些药丸，是狮子园自家补药，还是外来仙师赠予？”
  赵芽觉得这位背剑的年轻公子，真是心思活络，更善解人意，处处为他人着想。
  换成之前那些其他仙师，个个趾高气昂、恨不得在自己额头贴着“神仙”二字不说，还喜欢当着自家小姐的面，一口一口狐妖孽障，落在小姐耳中，如何不刺耳伤心。
  柳清青怯生生道：“是他送我的定心丸，说是能够温补身子，可以安神养气。”
  石柔其实早早闻道了那股刺鼻药味，瞥了眼后，冷笑道：“定心丸，知道什么叫真正的定心丸吗？这是世间养鬼和制作傀儡的旁门丹药之一。服用之后，活人或是鬼魅的魂魄逐渐凝固，器格定型，原本游走不定、自由自在的三魂七魄，就像制造瓷器的山野土壤，结果给人一点点捏成了器物胚子，温补身子？”
  石柔笑意讥讽：“当然，也有可能是柳小姐的情郎，会说这是山上仙家，修补家族晚辈先天不足、根骨不全的一门上乘秘法，帮助没有修行资质的凡夫俗子，一步登天。这种话，不全是假，只不过舍得这么做的山上洞府，要么是出息不大的小门小户，要么是处境不妙，忧患重重，必须要多出些走捷径的后进修士。毕竟服用了又名为‘断头丹’的定心丸，后患无穷，被天地厌弃，人是半死人，鬼是半活鬼，人不人鬼不鬼，最狠的手段，是成为承载山水灵气的好容器之后，给人打碎了钱罐子，将钱罐里边的钱财一扫而空，至于破碎罐子下场如何，呵呵，要么魂飞魄散再无来世，若是死后一点灵光不散，必成厉鬼。”
  石柔说得直白。
  听得赵芽脸色惨白。
  柳清青先是心中大怖，只是仍然不愿死心，很快就帮自己找到了合理解释，只当是这位女子眼界不高，看不出定心丸更深层次的妙用。
  陈平安脸色阴沉。
  这种仙家手法。
  与骊珠洞天的烧制本命瓷，难道不像？
  如果说陈平安起先改变路线，不去京城，选择来狮子园趟浑水，是为了河伯祠庙递香人说的那个读书人，为了那句“有妖魔作祟处，必有天师桃木剑”，是因为陈平安想着好朋友张山峰，是那龙虎山外姓天师，若是张山峰没有跟随师父去往龙虎山，听闻此事，一定会来此。
  那么现在陈平安还真就不信邪了，一个说不定连狐妖身份都是伪装的祸害，真能够为非作歹，搬弄山水气运和觊觎柳氏一家文运不说，还要害人性命，用心之险恶，手段之歹毒，简直就是死上一次都不够。
  陈平安去门口那边，先让裴钱走入闺阁，再要朱敛立即去跟狮子园讨要朝廷官家金锭，研磨成粉，制作出越多越好的金漆。
  他要画符压胜！
  ————
  身为狮子园一带土地公的老妪，没有跟着去往绣楼，理由是闺阁有了陈仙师坐镇，柳清青肯定暂时无忧，她需要庇护柳老侍郎在内的众多柳氏子弟。
  在柳氏祠堂内，没了五条狐妖绳索禁锢的老妪，神完气足。
  事实上，柳氏历代家主，都认识这位年岁比狮子园还大的柳树娘娘，每年祭奠先祖的丰盛香火供奉当中，都有这位庇护柳氏的神灵一大份。
  此时祖宗祠堂内，人满为患，许多原本没有资格走入其中的仆役，仍是被柳老侍郎让管家老赵一并带来。此事若是传出去，少不得就是柳老侍郎被戴上一顶“有辱斯文，亵渎祖先”的高帽。
  柳老侍郎和二十余位柳氏族人，此刻都在祠堂僻静处相聚，许多人还是生平第一次，亲眼见到这位柳树娘娘。
  除此之外，还有两位在这座狮子园居住多年的外姓人，站在最边缘的地方，并不会对柳氏家事指手画脚。
  狮子园有家塾，在三十年前一位德高望重的士林大儒辞任后，又聘请一位籍籍无名的教书先生。
  这也是一桩奇事，当时庙堂和文林，都好奇到底哪位硕儒，才能被柳老侍郎看得起，为柳氏子弟担任传道授业的师长。
  只是后来柳老侍郎的长子，科举顺遂却不瞩目，只是进士出身，名次还很靠后，笔下的制艺文章，以及诗词歌赋，都算不得出彩，比起妙笔生花的柳老侍郎，可谓虎父犬子，所以对于那位新先生的身份猜测，就都没了兴致，倾心教出来弟子如何一般，当先生的，能好到哪里去？
  至于柳清山，年幼就如父亲柳敬亭一般，是名动四方的神童，文采飞扬，可这是自家本事，与先生学问关系不大。
  这会儿柳敬亭与柳树娘娘起了争执。
  柳树娘娘的看法，是无论如何，都要努力争取、甚至可以不惜脸面地要求那陈姓年轻人出手杀妖，万万不可由着他什么只救人不杀妖，必须让他出手铲草除根，不留后患。
  柳敬亭便说了女冠出手灭去狐妖幻象的事情。
  柳树娘娘报以冷笑，一个外乡道姑，狮子园若是将所有希望寄托在她身上，下场好不到哪里去。
  大女儿柳清雅便弱弱说了句，可是那陈仙师也是外乡人啊。
  柳树娘娘斜眼看了一下这个头发长见识短的女子，吓得后者赶紧闭嘴。
  然后老妪一句话引人深思：“那陈姓年轻人，好歹是个读书人！”
  柳敬亭一番权衡后，仍是不愿以各种违心的龌龊手段，将那年轻人与狮子园绑在一起。
  柳树娘娘便指着这位老侍郎的鼻子大骂，毫不留情面，““柳氏七代，辛苦经营，才有这份光景，你柳敬亭死了，香火断绝在你手上，有脸去见列祖列宗吗？对得起狮子园祠堂里边那些牌位上的名字吗？为保唐氏正统死谏，杖毙而死，为救骨鲠忠臣，落了个流徙三千里而死，为官造福一方，在殚精竭虑、心血耗尽而死，需要我给你报上他们的名字吗？”
  柳敬亭满脸愁苦。
  老妪继续骂道：“你要是脸皮不厚，端着狗屁老侍郎的架子，那你们柳氏就绝对迈过不去这个坎，你柳敬亭死则死矣，还要害得狮子园改姓，子女流散，藏书楼那么多孤本善本，到了柳清山这一辈人的暮年，最后能够留下几本？”
  柳敬亭无言以对。
  其他人就更不敢说话了。
  沉默许久，氛围凝重。
  最后是一瘸一拐的柳清山向前走出数步，对老妪说道：“柳树娘娘，似乎说错了一点。”
  老妪眯起眼，“哦？小娃儿何以教我？”
  柳清山沉声道：“我柳氏能够传承至今，香火不绝，正是先祖立身之正，留下祖训家规，子孙恪守之严，才有今天狮子园的一方有难，八方支援。若是今日违心行违礼事，就算侥幸保住了这座狮子园，可我柳氏家风，从今日起，就已不正。”
  老妪大笑不已，讥讽道：“小娃儿别以为读过几本书，就有本事与老朽聊这些有的没的，人都死光了，百年之后，除了那本狮子园文集，谁还惦念你们落难的柳氏！”
  不给书生柳清山说话的机会，老妪继续笑道：“你一个无望功名的瘸子，也有脸皮说这些站着说话不腰疼的屁话，哈哈，你柳清山如今站得稳吗你？”
  柳清山当初为了救下妹妹，与道观老神仙一起偷偷离开狮子园，去寻觅真正的正道仙师，却在半路惨遭祸事，瘸腿是身体之痛，但是就此仕途断绝，所有抱负都付诸流水，这才是柳清山这个读书人最大的苦痛。为此，婢女赵芽在绣楼那边，都没敢跟小姐提起这桩惨事，不然从小就与二哥柳清山最亲近的柳清青，一定会愧疚难当。事实上柳清山在被人抬回狮子园后的第一时间，就是要求父亲柳敬亭对妹妹隐瞒此事。
  这会儿被柳树娘娘这位庇护狮子园两百多年的土地公，当场揭开心头的伤疤，饶是柳清山这样瘸腿之后在所有外人面前，不曾有半点失态的读书人，也脸色铁青，双拳紧握。
  老妪继续在年轻书生伤心处撒盐，“瘸腿之前，我还敬你三分，瘸了腿，你柳清山这辈子，就注定是个躲在狮子园混吃等死的废物，我劝你还是趁早摘下书斋那副对联吧，不嫌笑话？！”
  柳敬亭黑着脸，“柳树娘娘，请你老人家适可而止！”
  老妪冷哼一声。
  柳敬亭拍了拍二子肩膀。
  柳清山泪眼朦胧，对生平最敬重的父亲点了点头，示意自己没事，然后低下头去，满脸泪水。
  人生天地间，大丈夫泪目，必是心碎时。
  狮子园家塾有两位先生，一位不苟言笑的迟暮老者，一位温文尔雅的中年儒士。
  后者皱眉。
  老人轻轻摇头，中年儒士便默然。
  一直等在绣楼底下那边的管家老赵匆忙跑入祠堂，到了柳老侍郎和柳树娘娘这边，抹了把额头汗水，笑道：“陈公子要我们狮子园准备画符用的金漆，需要官家金锭研磨成粉末，陈公子说是多多益善，然后在小街绣楼那边画符。”
  老妪厉色道：“那还不快去准备，这点黄白之物算得了什么！”
  老管家转头望向柳敬亭。
  老侍郎点头道：“去吧。”
  老侍郎突然喊住老管家，快步走出，“老赵，我随你一同前往，再喊上些胆大的青壮汉子，不过都要他们自愿才行。”
  不曾想老妪一把按住老侍郎肩头，“你去？柳敬亭你失心疯了不成？万一那狐妖破罐子破摔，先将你这主心骨宰了再跑，即便你女儿活了下来，届时狮子园形势仍是糜烂不堪的破摊子，靠谁支撑这个家族？靠一个瘸子，还是那以后当个郡守都勉强的庸才长子？”
  柳敬亭满脸怒气。
  真当他柳敬亭这么多年的宦海生涯是吃干饭嘛，眼前这土地公如此火急火燎，图什么？归根结底，还不是担心狮子园柳氏那点香火断了，就会牵连她的金身大道？！
  老妪见柳敬亭罕见动了肝火，微微犹豫，软了口气，好言相劝道：“书生不也告诫你们读书人，君子不立危墙之下，你柳敬亭一介文弱书生，能够搬动几颗金锭，比不上任何一位狮子园护院打杂的青壮男子，你去了有何用？就不怕狐妖将你抓住，胁迫狮子园？”
  柳清山猛然抬头，眼神坚毅道：“我去，即便搬不动多少金锭，可一旁盯着，总能免去些纰漏。”
  柳敬亭帮这个儿子正了正衣襟，“小心些。不当官，又如何，心术不正却窃据高位的读书人，早已不算真正的读书人，我儿子瘸了腿，当不了官，却还是能够当一辈子读书人，既然无法治国平天下，那就做好修身齐家，做得到吗？”
  柳清山终于有了笑意，“爹，这个不难。”
  柳清山跟着老管家，带上一拨几乎人人踊跃的狮子园青壮仆役，神色慷慨激昂，离开这座祠堂。
  柳敬亭看也不看那老妪，走到两位岁数差了一个辈分的外姓先生身前，作揖致谢道：“感谢伏夫子，刘先生，为我柳氏教出一位能够以一身正气传家的读书人。”
  老夫子依然神色木讷，甚至连轻轻点头都没有，好在狮子园对此见怪不怪，老人在谁面前都是这般刻板面容。
  中年儒士笑了笑，“为弟子传道授业解惑，是教书匠职责所在。”
  ————
  一座小院住着四位远道而来的侠义之士，比陈平安更早成为狮子园的座上宾。
  复姓独孤的年轻公子哥，与名为蒙珑的贴身美婢，加上那各自豢养有小狸、碧蛇的师徒修士。
  双方偶遇，一起镇压过一座妖魔横生的山头，独孤公子出力更多，却只拣选了些与文雅沾边的寻常物件，几件珍贵灵器，一大堆神仙钱，都留给了师徒二人。
  师徒私底下掂量了一下，觉得两人性命加起来，应该不值得那位公子哥放长线钓大鱼，便厚着脸皮与这对主仆一起厮混，之后还真给他们占了些便宜，两次斩妖除魔，又有几百颗雪花钱进账。当然，这其中老修士多有小心试探，那位自称来自朱荧王朝的贵公子，则确实是不与人争钱财的脾气。
  公子哥从未出手，说他就是个学了些三脚猫功夫的江湖莽夫，师徒二人又不傻，自然不信。
  但是那婢女几次出手，真是够吓人的。
  她是一名剑修。
  不仅如此，竟然还能够使出传说中的仙堂术法，驾驭一尊身高三丈的夜游神！
  婢女蒙珑，可不是什么童颜永驻的老妖婆，实实在在不到二十岁的女子而已。
  一名即将跻身中五境的剑修。几次狠辣出手的手笔，分明已经达到洞府境的层次。
  拿一名极大希望成为地仙剑修的天才，当做端茶送水的丫鬟，而后者视为天经地义。
  有点脑子的，都知道那独孤公子的身世背景，深不见底。
  只可惜老者绞尽脑汁，都没有想出朱荧王朝有哪个姓独孤的大人物，往南往北再搜罗一番，倒是能翻出两个豪阀、门派，要么是一国庙堂砥柱，要么是家中有金丹坐镇，可比起年轻人已经浮出水面的家底，仍是不太符合。
  思来想去，只当是那座剑修林立的朱荧王朝，沉在水底的老王八太多，年轻人来自某个不喜好张扬的仙家府邸。
  这也是无利不起早的野修师徒，胆敢怂恿主仆二人，前来狮子园降妖的原因所在。
  这会儿，独孤公子站在窗口，看着外边不同寻常的天色，“看来那头狐妖是给那姓陈的年轻人，踩痛尾巴了。如此更好，不用我们出手，只是可惜了狮子园三件东西里边，那幅字画和那只梅花瓶，可都是一等一的清供雅物啊。不知道到时候姓陈的得手后，愿不愿意割爱买给我。”
  婢女蒙珑笑道：“识货的人，都是相中了那件留在柳氏手中是鸡肋的祖传法宝，公子倒好，只想要那不值几颗神仙钱的玩意儿。”
  独孤公子叹了口气，“此间事了，咱们又得奔波劳碌了。”
  蒙珑也是愁眉不展，“公子，咱们这么找人找线索，无异大海捞针，似乎有些难。”
  年轻人无奈道：“又没有其它便捷门路，只能用这种最笨的法子。我们就当散心好了，一边逛，一边等待山上的消息。”
  蒙珑有些气愤，“愿意说话的，我们找到了，结果什么都不知道。不愿意开口的，一个个来历不小，咱们不好公开身份，招惹不起，那些家伙仗着俱芦洲身份，眼睛不是眼睛的，鼻子不是鼻子的，有什么了不起的，不就是仗着多活了一百年几百年，如今境界高一些嘛，要我看呀，不用三十年，公子就可以一只手对付他们。”
  孤独公子没有理会婢女的抱怨，“先找到那个年轻女子再说吧。”
  蒙珑坐在桌旁，闲来无事，摆弄着桌面棋盘上的棋子，胡乱移动，“只知道个姓名，又是那艘打醮山渡船上边，一个籍籍无名的小修士而已，线索实在是太少了。如果不是那位云游僧人说起她，我们更要苍蝇打转。公子，我有些想家了。可不许诓我，找到了那位小修士，咱们可就要打道回府了哦。”
  独孤公子转头打趣道：“呦，你一个下五境练气士，好意思说别人是小修士？”
  蒙珑笑眯眯道：“可奴婢好歹是一位剑修唉。”
  独孤公子瞪眼佯怒道：“剑修这貔貅，吃钱伤感情，有什么值得夸耀的。”
  蒙珑掩嘴娇笑，“这话别人说得，公子可说不得。奴婢已经吃掉的神仙钱，且不说将来肯定赚得回来，放在公子家中，还不是九牛一毛？”
  独孤公子摇摇头，“等你真正跻身了中五境，就不会这么讲了。一个地仙剑修，修行路上耗费的天材地宝，最少是一般陆地神仙的双份。”
  蒙珑点点头，轻声道：“主公和主母，确实是花钱如流水，不然咱们不比老龙城苻家逊色。”
  独孤公子气笑道：“胆肥了啊，敢当着我的面，说我爹娘的不是？”
  蒙珑撒娇道：“公子人好嘛，奴婢怕什么。”
  独孤公子笑道：“迟早是嫁出去的闺女泼出去的水，公子我就是个冤大头。”
  蒙珑摇头道：“才不要嫁人，嫁给那些绣花枕头作甚，奴婢这辈子只跟着公子了。”
  独孤公子不置可否，转头继续望着天色，“那头狐妖，行事处处透着古怪，很不好对付啊。希望那个年轻人，联手那用刀的女冠，可以有惊无险吧。”
  蒙珑笑道：“公子真是菩萨心肠。”
  独孤公子自嘲道：“我是想着只花钱不出气力，就能买到那两件东西，至于狮子园里里外外，是怎么个结局，没什么兴趣。是好是坏，是死是活，都是自找的。”
  ————
  约莫过去半个多时辰，绣楼那边，朱敛和老管事以及柳清山三人赶到，各自端着一罐酒壶大小的特制金漆。
  绣楼内，石柔阴魂已经返回仙人遗蜕，坐在角落闭目养神。
  裴钱一开始只恨自己没办法抄书，不然今天就少去一件功课，等得十分百无聊赖。
  后来赵芽见小女孩额头贴着符箓，十分有趣，便凑近搭讪，一来二去，带着早有心动却不好意思开口的裴钱，去打量那座鸾笼，让裴钱细看之后，大开眼界。
  老管事和柳清山都没有登楼，一起返回祠堂。
  离开之前，柳清山对绣楼高处作了一揖。
  屋内，陈平安接过毛笔，朱敛在旁边端着装满金漆“墨水”的陶罐“砚台”，率先在一根柱子上画符。
  都是陈平安从李希圣赠送那本《丹书真迹》上学来的符箓。
  笔尖蘸了金漆，笔毫饱满。
  无需陈平安多说，朱敛便抖肩笑道：“公子请。”
  陈平安脚尖一点，手持毛笔飘荡而起，一脚踩在朱敛肩头，在柱子最上边开始画宝塔镇妖符，一气呵成。
  朱敛双膝微蹲，然后再以法袍金醴和水府积蓄灵气，同样一张镇妖符，换了一种方式，再画一张。
  两张之后，陈平安又踩在朱敛肩头上，在屋梁各处画满符箓。
  落地后，在闺阁窗户墙壁、窗户上继续画符，除了最有针对效果的镇妖符之外，还有其余三种，丹书真迹上最入门的静心安宁符和祛秽涤尘符，再就是在门口那边画出的几张阳气挑灯符。
  期间朱敛轻声问道：“公子要不要休息片刻。”
  陈平安摇头不语，“说不定那头大妖已经在赶来路上，不能耽搁，多画一张都是好事。”
  闺阁内画符完毕。
  陈平安才用去大半罐金漆，然后去了屋外廊道，在栏杆美人靠那边继续画镇妖符，以及尝试性画了几张敕剑符和斩锁符，相对比较吃力。
  符胆成了，只是一张符箓大功告成后，灵光持续多久、抵御绵长煞气侵袭浸染是一回事，能够承受多少大妖术法冲击又是一回事。
  陈平安只能如一位勤恳庄稼汉，自家土地瘠薄，不是良田，使得每亩地的收成有效，那就以量取胜。
  罐内还剩下金漆，陈平安脚踩屋外廊道栏杆，与朱敛一起飘上屋顶，在那条屋脊上蹲着画符。
  裴钱总算找到了显摆机会，之前陈平安刚开始画符没几张，就跟婢女赵芽炫耀，双臂环胸，高高扬起脑袋，“芽儿姐姐，我师父画符的本事厉害吧？你觉得有些个花鸟篆，写得好不好看？是不是很有大家风范？”
  赵芽又不是修行中人，看不出这陈平安这一手符箓的功力深浅，可她是小姐柳清青的贴身丫鬟，对于琴棋书画是颇有见地的，真没觉得那位白衣仙师符箓中的古篆字体，写得如何入木三分，不过裴钱都这么问了，她只好敷衍几句，争取不让小女孩失望罢了。
  不料裴钱听完赵芽几句干巴巴的附和言语后，摇头晃脑道：“芽儿姐姐啊，你不懂，我师父的字，好在……有仙气儿！”
  裴钱对自己这个临时蹦出的说法，很满意。
  赵芽忍俊不禁，故作恍然道：“原来如此，怪我眼拙，没办法，毕竟不是你们山上神仙，看不出真正的门道。”
  裴钱一眼看穿她仍然在敷衍自己，偷偷翻了个白眼，懒得再说什么了，继续去趴在桌案上，瞪大眼睛，打量那只鸾笼里边的风景。
  大眼瞪小眼。
  鸾笼内许多古怪精魅都飞出了阁楼，一起看着这个黑炭小女孩。
  赵芽走到柳清青身边，惊讶道：“小姐，你感觉到了吗？好像屋内清新、亮堂了许多？”
  柳清青苦涩道：“我没感觉。”
  赵芽搬了凳子坐在她身边，轻轻握住自家小姐的冰凉小手。
  陈平安和朱敛飘落回屋外廊道，两手空空的朱敛，让石柔去抱起剩余两罐金漆，石柔不明就里，仍是照做，这位八境武夫，她如今招惹不起，先前小院朱敛杀气冲天，全无掩饰，矛头直指她石柔，其实让她十分惊恐。
  裴钱看到满脸汗水的陈平安，赶紧跑过去，“师父，我给你擦擦汗？”
  陈平安笑着摇头，“我要和石柔去狮子园各地继续画符，如此一来，一有风吹草动，符箓就会响应。这边有朱敛护着你们，不会有太大危险，狐妖即便来此，只要一时半会撞不开绣楼门窗，我就可以赶回来。”
  裴钱拍了拍腰间竹制刀剑，点头道：“师父你放心，我会保护好柳小姐和芽儿姐姐的！”
  陈平安拍了拍她小脑袋，轻声道：“先保护好自己。”
  裴钱笑开了花。
  朱敛微笑不语。
  方才在屋顶上，陈平安就悄悄叮嘱过他，一定要护着裴钱。
  那份言下之意。
  让朱敛觉得很舒心。
  真要跟了个一步步走向道德圣人、志在文庙神位的少爷，朱敛只会糟心不已。
  陈平安带着石柔一起从绣楼飘落到院子。
  陈平安要石柔将其中一只陶罐教给她，“你去提醒独孤公子那拨人和那对道侣修士，如果愿意的话，去祠堂附近守着，最好挑选一处视野开阔的高处，说不定狐妖很快就会在某地现身。”
  石柔默默离去报信。
  在狮子园一处拱桥，两头分别站着黑袍少年和法刀女冠，两两对峙。
  俊美少年一手按住桥栏，收下栏杆化作齑粉，“臭道姑，你真要铁了心拦我？”
  女冠站在桥栏上，摇摇头，“拦阻？我是要杀你取宝。”
  俊美少年脸色微变。
  师刀房女冠冷笑道：“贪图人间文运，你这妖物，越过雷池可不止一步半步。”
  俊美少年咬牙切齿道：“你就不好奇为何我作为妖物，却能够在这唐氏皇帝卧榻之侧的京畿之地，大摇大摆谋划此事？”
  中年女冠按住腰间那把法刀，“世俗琐碎，与我无关。”
第三百九十三章 灵光乍现山渐青
  自称青老爷的俊美狐妖，突然问道：“你这外乡婆姨，真是那名扬中土的师刀房道人？”
  中年女冠似乎觉得这个问题有些意思，一手摸着刀柄，一手屈指轻弹头顶莲花冠，“怎么，还有人在宝瓶洲冒充我们？要是有，你报上名号，算你一桩功劳，我可以答应让你死得痛快些。”
  以一己之力搅乱狮子园风雨的黑袍少年，啧啧出声，“还真是师刀房出身啊，就是不知道吃掉你的那颗宝贝金丹后，会不会撑死大爷。”
  女冠嘴角翘起，“不愧是浩然天下最小的一个洲，无论是山上山下，只要是跟练气士沾边的，一个个本事不大，口气不小。对了，我叫柳伯奇，之所以来此，一开始是为了狮子园柳氏的这个姓氏，结果发现运气糟糕了一路的我，总算时来运转，我得谢你，所以要与你说这些，好让你这头真身为蛞蝓的妖物死个明白。”
  少年脸色剧变，打破脑袋都想不出这可恶婆姨是如何识破真身。
  它并不清楚，陈平安腰间那只朱红色酒葫芦，能够遮蔽金丹地仙窥探的障眼法，在女冠施展神通后，一眼就看出了是一枚品相不俗的养剑葫。
  中年女冠仍是平淡无奇的口气，“所以我说那柳树精魅与瞎子无异，你这么多次进进出出狮子园，仍是看不出你的底细，不过凭着那点狐骚味，外加几条狐毛绳索，就真信了你的狐妖身份，误人不浅。支持你祸害狮子园的幕后人，一样是瞎子，不然早就将你剥去狐皮了吧？这点柳氏文运的兴衰算什么，哪里有你肚子里边的家当值钱。”
  曾经扬言被元婴追杀都不怕的少年，已经破天荒心生怯意，以打商量的口气问道：“我若是就此离开狮子园，你能否放过我？”
  中年女冠答非所问，大概是不屑回答这种脑子拎不清的问题，掌心轻轻敲击刀柄，自顾自说道：“这把随身悬佩的法刀，名为獍神。在倒悬山师刀房排名第十七。至于我的本命之物，仍是刀，名为甲作。不过你放心，你见不着我的本命物，这是你的天大福气。”
  少年膝盖一软。
  他可怜兮兮道：“我吃掉的这副狐妖前身，本来就不是一个好东西，又想要借姻缘证道结金丹，还想着借机汲取蚕食柳氏文运，竟然痴心妄想，还想要参与科举，我杀了它，囫囵吞下，其实已经算是为狮子园挡了一灾。此后不过是青鸾国有位老仙师，垂涎狮子园那枚柳氏祖传的亡国玉玺，便联手京城一位手眼通天的庙堂大人物，于是我呢，就顺势而为，三方各取所需而已，小买卖，不值一提，姑奶奶你大人有大量，就把我当个屁放了吧？若是有打搅到姑奶奶你赏景的心情了，我将狐妖那颗半结金丹，双手奉送，作为赔罪，咋样？”
  师刀房女冠柳伯奇笑了，“是不是觉得我肯定找不出你的真身，所以一直在这儿装疯卖傻？”
  少年蓦然换上一副嘴脸，哈哈笑道：“哎呦喂，你这臭婆姨，脑子没我想象中那么进水嘛。师刀房咋了，倒悬山什么乱七八糟的法刀獍神又咋了，别忘了，这里是宝瓶洲，是云林姜氏身边的青鸾国！丑八怪，臭八婆，好好与你做笔买卖不答应，偏要青老爷骂你几句才舒坦？真是个贱婢，赶紧儿去京城求神拜佛吧，不然哪天在宝瓶洲，落在大爷我手里，非抽得你皮开肉绽不可！说不得那会儿你还满心欢喜呢，对不对啊？”
  柳伯奇竟是半点不怒，笑容玩味，“老话说，庙小妖风大，真是一语中的。你这蛞蝓精魅聊天，挺有意思，比起我以往出刀后，那些妖魔巨擘的拼命磕头求饶，或是临死疯狂叫嚣，更有趣。”
  俊美少年看似嚣张跋扈，实则心里一直在犯嘀咕，这婆姨磨磨蹭蹭，可不是她的风格，难道有陷阱？
  可没有人知道它在作为土地公的柳树精魅身上，动了手脚，狮子园一切动静稍大的风水流转，他会立即感知到。
  若说在绣楼那边有所阴谋，大不了他暂时隐忍，先不去摘果子吃掉那女子身上的蕴含文运就是，看谁能耗得过谁，你这师刀房道姑，与那背剑年轻人，难不成能够守着狮子园一年半载？
  那又是什么自己预料不到的依仗，能够让这个丑道姑凭空生出如此多的耐心和定力？到现在都没有像之前小院墙头那次，一刀劈去自己的这副幻象？
  柳伯奇侧身站在桥栏上，伸手示意妖物只管走过拱桥，她绝不阻拦，“你如果走到了绣楼，就知道真相了。”
  先前柳伯奇拦阻，它很想要冲过去，去绣楼瞅瞅，这会儿柳伯奇放行，它就开始觉得一座小桥拱桥，是刀山火海。
  人心鬼蜮，可比它们妖物更可怕。
  它在漫长的岁月里，就吃过好几次大亏，不然如今兴许都可以摸着上五境的门槛了。
  这位吃了狐妖、以狐魅皮囊作为障眼法的俊美少年，不但真身为稀少的蛞蝓，之所以让柳伯奇如此不依不饶，还有大讲究。
  因为它是“天地运转，造化无穷”的化宝妖之一，蛞蝓本就成精极难，能够变成一头化宝妖，更是世间罕见，喜好吞食各种精怪鬼魅，最出奇的地方，不是它极其擅长伪装、隐匿和逃遁，以及极难被法宝斩杀。
  而是此妖可以吞食众多精怪鬼魅后，修行路上，好似接纳了那些食物的修道气数，可以几条路途，齐头并进，以原先妖丹作为阶梯，一步步结出多颗金丹。
  简直就是一条陆地版图上的吞宝鲸，谁能打杀谁发横财！
  故而哪怕是柳伯奇这么高的眼界，对于这条可笑的蛞蝓地仙，仍是志在必得，若是那个姓陈的年轻人胆敢争抢，她的腰间法刀獍神，以及本命之物古刀“甲作”，可就真不长眼睛了。
  柳伯奇见这家伙畏畏缩缩，环顾四周，笑道：“我知道你的真身就在这附近某处的地底深处，靠着山根气脉，躲避我的查探。”
  少年歪着脑袋，“你既然这么牛气冲天，怎的不直接出刀一通劈砍，那点山根水脉藏身之所，可经不起你半炷香功夫的挖地三尺，到时候我岂不是无处藏身，为何不这么做呢？是有在乎的事情吧。”
  它自问自答，“哦，我猜到了一种可能性，毕竟这段时日你的一举一动，比那剑修当丫鬟的公子哥，更让我上心嘛。”
  柳伯奇眯起眼。
  少年举起双手，笑嘻嘻道：“知道你不会让我说出口，来吧，给大爷来一刀，干脆点，咱们青山不改，绿水长流，走着瞧！”
  柳伯奇果然一刀就将桥头那边的少年幻象斩碎。
  依旧是一根狐毛飘落坠地。
  柳伯奇远望四方，狮子园四周皆是青山。
  她见青山多妩媚，一见钟情。
  柳伯奇有些脸红，所幸四下无人，而且她皮肤微黑，不显眼。
  收起这份思绪，她重新换上那副冷硬面孔，感受着四面八方的细微气机流转，柳伯奇等着看热闹了，那条一身宝贝的蛞蝓，这次要栽大跟头。
  既然是帮人帮己的形势，那么柳伯奇就抽出那把师刀房著名的法刀獍神，身形长掠，在狮子园一连串地方，开始精准出刀，要么切断山根与水脉的牵连，要么对一些最有可能藏匿的地点刺上一刺，再就是故意折腾出一些动静，罡气大振，把狮子园的风水暂时搅浑。
  继续为那个腰系养剑葫的白衣年轻人，拖延时间。
  摊上蛞蝓妖魅这种好杀不好抓的狡猾货色，柳伯奇只能捏着鼻子做这种无聊事。
  ————
  在一座房门紧闭的书斋外头，俊美少年的幻象再度现身，双手负后，一脚踹开大门，跨过门槛。
  嗅了嗅鼻子，微微有些不适，它翻了个白眼，嘀咕道：“真不知道这柳氏祖上积了什么德，有这么浓郁的文运气息，在狮子园徘徊不去。也难怪那头龙门境狐妖眼红，可惜啊，命不好，白搭。”
  它开始东敲敲西摸摸，不停跺脚，看看有无机关密室之类的，最后发现没有，便开始在一些容易藏东西的场所，翻箱倒柜。
  那件宝贝，的的确确是在这座书斋才对。
  此次狮子园劫难，幕后那两个大佬，它都打过交道，当然是难缠的货色，一个修为高，一个权柄大，连它都不怎么愿意深交。
  那个喜欢收藏宝瓶洲各国玺宝的老家伙，鹰钩鼻，笑起来比鬼物还阴森，阴阳家总结出来的某种面相之说，很适合此人，“鼻如鹰嘴，啄人心髓”，一针见血。
  老变态走的是大隐隐于朝的扶龙路数，最喜欢搜刮亡国遗物，跟末代皇帝挨得越近的玩意儿，老家伙越中意，出价越高。
  据说那人已经收藏了近百枚历朝历代的皇帝玺宝，应有尽有，但是他唯有两大憾事，一件是某整套玉玺，唯独缺了一块，有小道消息说在蜂尾渡那边现身，只是老家伙对那条出过上五境修士的巷子，好像比较忌惮，没敢披张皮就去打家劫舍。
  第二件憾事，就是苦求不得狮子园世代珍藏的这枚“巡狩天下之宝”，此宝是一座宝瓶洲南部一个覆灭大王朝的遗物，这枚传国重宝，其实不大，才方二寸的规制，黄金质地，就这么点大的小小金块，却敢篆刻“范围天地，幽赞神明，金甲昭昭，秋狩四方”。
  它偶尔会抬起头，看几眼窗外。
  那个臭婆娘果真不愿罢休，开始用最笨的法子找自己的真身了，哈哈，她找得到算她本事！
  它沾沾自喜，这要归功于一本江湖游侠演义，上边说了一句最危险的地方就是最安稳的地方，这句话，它越咀嚼越有嚼头。
  它继续搜寻那小金块，有些烦躁。
  这个柳小瘸子藏东西挺在行啊。
  虽说即便给它找到了，暂时也带不走，但是先过过眼瘾也好。
  说来荒诞，如今与狮子园风水有了些瓜葛渊源后，它竟然成了那小小金块都搬不起的可怜家伙。
  若是不计后果，倒也行，可它不乐意，妖物修行路上，最不缺的，就是光阴。
  这大概就是老天爷对妖族更难修行的一种补偿吧，成精开窍难，是一道门槛，还要幻化人形去修行，又是门槛，最后找寻一部直指大道的仙家秘籍，或是走了更大的狗屎运，直接被“封正”，属于第三道门槛。根据历史记载，龙虎山天师府就有一头幸运至极的上五境狐妖，只是被天师印往皮毛上那么轻轻一盖，就挡下了所有元婴破境该有的浩荡雷劫，蹦蹦跳跳，就跨过了那道几乎不可逾越的天堑，浩然天下的妖族谁不羡慕？
  它只是道听途说，就快羡慕死了。
  它眼角余光无意间瞥见那高挂墙壁的书斋对联，是小瘸子柳清山自己写的，至于内容是照搬圣贤书，还是瘸子自己想出来的，它才读几本书，不晓得答案。
  一边是“笔下千军阵，诗词万马兵。”
  一边是“立德齐今古，藏书教子孙。”
  一个气势外放，一个意气收敛。
  这点小意思，它还是看得出来的。
  它抬起头，一左一右，朝墙上对联各吐了口唾沫。
  然后它哈哈大笑。
  看到一个饱读诗书、特别意气风发的书生，如今跌落泥泞中去，比落汤鸡、落水狗还不如，真是大快人心啊。
  它大摇大摆绕过摆满文人清供的书案，坐在那张椅子上，后脑后仰，扭了扭屁股，总觉得不够惬意，又开始骂娘，他娘的读书人真是吃饱了撑着，连做一张舒服的椅子都不乐意，非要让人坐着必须挺直腰杆受累。
  它直愣愣盯着上方。
  想起了另外那个幕后大佬，手握青鸾国权柄的一位唐氏老人。
  此人对柳敬亭不顺眼很久了。
  这就奇了怪哉，连它这么个局外人，都晓得柳敬亭之清流能臣，是一根撑起庙堂的栋梁，你一个当今唐氏皇帝的亲叔叔，咋就对柳敬亭视若仇寇了？
  这两年，有多少南渡衣冠，是冲着柳老侍郎的这么个好名声而来？
  它打破脑袋也想不明白。
  倒是想起了去年末在狮子园，一场被它躺横梁上偷听的父子酒局。
  柳敬亭和他的两个儿子，一起喝酒聊天，不外乎柳敬亭的忧国忧民，以及大儿子的最新见闻，以及柳清山的针砭时政。
  记恨柳敬亭最多的文人文官，很好玩，不是早早就是政见不合的庙堂敌人，而是那些试图依附柳老侍郎而不得、竭力吹捧而无果的读书人，然后一拨人，是那些明明与柳老侍郎的门生弟子争执不休，在文坛上吵得面红耳赤，最后恼羞成怒，转而连柳敬亭一起恨得刻骨铭心。
  柳敬亭可能自己都会觉得莫名其妙，其实待人接物，一向不以对方官位高低、出身好坏而区分对待，最多就是对一些过火的溢美文字，不予置评，一些刻意的讨好不予理会，可恰好是柳敬亭的这种态度，最戳某些人的心窝子。对此，柳敬亭也是辞官退隐后，一次与大儿子闲聊官场事，那个给外人印象远远不如弟弟柳清山出彩的小小县令，将这些道理，给父亲说通透了，当时柳敬亭唯有饮尽一杯酒而已。
  柳清山则不以为然，直言不讳，反过来就说了自幼就关系莫逆的兄长一通。
  好在那位兄长知道柳清山的脾性，故而并不生气，只说自己是进了官场大染缸，希望柳清山以后莫要学他。
  好一个父慈子孝、兄良弟悌的融融恰恰。
  它那会儿其实心中冒出个念头，那头被自己吃掉的狐妖，有没有可能，是真的想要融入狮子园柳氏家族？之所以想要参加科举，有想过有朝一日，以柳敬亭的女婿身份，在庙堂和文章上都有所建树，最终反哺柳氏文运？
  只不过它当时光顾着嘴馋，一口吃掉了那头尚未结出金丹的狐妖，记得自己还打了几个饱嗝来着？
  它转过头，感受着外边师刀房臭婆娘注定徒劳无功的出刀，恶狠狠道：“长得那么丑，配个瘸腿汉，倒是刚刚好！”
  只可惜它不是那口含天宪的儒家圣人。
  哀叹一声，它收回视线，无所事事，在那些不值钱的文房四宝诸多物件上，视线游曳而过。
  它突然瞪大眼睛，伸手去摸一方长木镇纸旁边的小盒子。
  烫手！
  它赶紧缩回手，心情舒畅，笑骂道：“好你个柳清山，真贼！”
  ————
  柳氏祠堂那边。
  两位家塾教书先生，老人留在柳敬亭身边附近。
  柳敬亭苦笑道：“连累伏先生了。”
  老人摇头而已。
  除了教书，这位老夫子几乎就不说话，也没什么脸色变化。
  狮子园上上下下，其实都有些怕这位老夫子。
  而那位中年儒士刘先生，虽然也不算平易近人，规矩更多，几乎所有上过学塾的柳氏子孙和仆役子弟，都挨过此人的板子和教训，可仍是比伏姓老人更让人愿意亲近些。
  这会儿中年儒士就悄悄走到了祠堂门口，等着柳清山的回来。
  看到柳清山安然无恙地从绣楼返回后，这位刘先生面无表情，直到一瘸一拐的柳清山对他行学生礼后，才点头致意。
  柳清山跨过门槛，去父亲柳敬亭那边。
  中年儒士一直站在门口，之后视线上移，看到了藏书楼那边的两道身影，一对来自宝瓶洲中部的主仆。
  中年儒士不知是目力不及，还是视而不见，很快就转过身，返回祠堂里边。
  藏书楼檐下廊道栏杆处，婢女蒙珑笑问道：“公子，你说那伏昇和这姓刘的，会不会跟咱们一样，其是世外高人啊？”
  独孤公子给逗笑了，“你先给公子解释一下，我们什么时候是世外高人了？”
  蒙珑会心一笑，趴在栏杆上远眺。
  在宝瓶洲，他们难道不算吗？
  公子自谦罢了。
  她所在的那座朱荧王朝，剑修林立，数量冠绝一洲。国势强盛，仅是藩属国就多达十数个。
  早早下定决心放弃皇位的龙子龙孙当中，十境剑修一人，与曾经的宝瓶洲元婴第一人，风雷园李抟景，切磋过三次，虽然都输了，可没有人胆敢质疑这位剑修的战力。宝瓶洲有几位地仙，敢去挡挡看李抟景的一剑？李抟景，硬是一人一剑，力压正阳山数百年。那么这位朱荧王朝剑修，落败之后，能够让李抟景答应再战两场，剑术之高，可见一斑。
  还有九境剑修两人，是一对无视血缘亲近的神仙眷侣，为此与朱荧王朝决裂，最少台面上如此，夫妻二人极少露面，潜心剑道。传言其实朱荧王朝老皇帝的国库，其实交由这两人搭理经营，跟最南边的老龙城几个大姓关系密切，财源滚滚。
  蒙珑气恼道：“公子，北俱芦洲的修士，真是太霸道了。尤其是那个挨千刀的道家天君。”
  独孤公子微笑道：“在那些被咱们一锅端的山头妖魔眼中，我们何尝不是？难不成那些死在你那尊夜游神脚下的杂役丫鬟，都是死罪？自然不是，只不过我们懒得计较罢了。”
  蒙珑一时语噎。
  只得气咻咻地用脚尖踢着高楼栏杆。
  ————
  陈平安带着石柔，没有在绣楼附近画符，而是直奔狮子园大门那边。
  两尊彩绘门神灵气稀薄，已经无法支撑它们如何庇护柳氏。
  陈平安碎碎念叨些道歉言语，然后开始在两扇大门上，画宝塔镇妖符。
  不同于绣楼的“小打小闹”，府门两张镇妖符，各自一鼓作气，大开大合，神如泼墨。
  站在陈平安身后的石柔，暗暗点头，如果不是手中毛笔材质普通，陶罐内的金漆又算不得上乘，其实陈平安所画符箓，符胆饱满，本可以威力更大。
  陈平安画完之后，退后数步，与石柔并肩，确定并无破绽后，才沿着狮子园外墙石板路走去，隔了五十余步，继续画符。
  行走途中，陈平安对一直沉默不语的石柔说道：“我画符期间，必须聚精会神，未必可以第一时间发现那头妖物的踪迹，所以你多留心。”
  石柔淡然道：“不提为主人分忧解愁的职责，还涉及到奴婢自己的身家性命，当然不敢掉以轻心，主人多虑了。”
  陈平安转头看了她一眼，“是不是一个人穷怕了，突然有钱，反而会吝啬起来。”
  石柔听出其中的微讽之意，没有反驳的心思。
  不是她心虚或是愧疚，而是那张纸条的缘故。
  拆开崔东山留给朱敛的纸马后，纸条上的内容，简明扼要，就一句话，六个字。
  “老妹儿，别找死。”
  看似调侃，但是让石柔这具仙人遗蜕都忍不住遍体发寒。
  陈平安一次次画符极快，应该是下过苦功夫的，要不然就是师从高人。
  石柔不可否认，陈平安的韧性，无论是每一口精气神的稳，还是身躯体魄的定，都起到了很大的作用，缺一不可。
  画符耗神。
  是符箓派一句流传很广的至理名言。
  一刻钟后，石柔趁着陈平安画完最新一张符箓，背靠墙壁，急促呼吸，轻声问道：“主人在结阵？”
  陈平安瞪了她一眼，赶紧伸出手指在嘴边，示意天机不可泄露，挪步前行的时候，大概是实在恼火，又瞪了眼口无遮拦的石柔。
  一手捧一个粘稠金漆的陶罐，石柔老老实实跟在陈平安身后，想到这个家伙竟然也有慌张的时候，她嘴角微微有些弧度，只是被她很快压下。
  狮子园占地颇广，于是就苦了试图悄然画符结阵的陈平安，为了赶在那头大妖察觉之前完成，陈平安真是拼了老命在落笔白墙上。
  不比跟人捉对厮杀来得轻松半点。
  石柔跟画卷四人不同，没有经历过一场接一场的风波，更没有跨越两大洲的长久游历，所以对于陈平安的真正实力和心性，远远不如朱敛他们熟悉，其中关于陈平安的家底厚薄，石柔倒是了解颇多，一副飞升境大修士的阳神身外身，一个学生弟子崔东山，这两项，就已经不能再多了。
  但是当下陈平安尝试着关门打狗，再联系之前柳氏绣楼和祠堂的安排。
  石柔倒是由衷佩服这个家伙的行事风格。
  滴水不漏。
  若说君子不立危墙之下，那么陈平安就是一旦打定主意走去危墙，且不谈初衷，之后种种布局，肯定是恨不得给自己撑上伞、戴斗笠、披挂甲胄什么都准备妥当的那种。
  陈平安当然不会揣测石柔的心思。
  一物降一物，石柔交给崔东山对付就是了。
  当陈平安绕着狮子园一圈，画完最后一张符箓，仍然觉得未必妥当，又重新绕了一圈，将许多早早画好却没有派上用场的珍藏符箓，不管三七二十一，一一浇灌真气，贴在墙壁墙头各处。
  血本无归的赔钱买卖。
  陈平安掠上墙头，心想回头一定要找个理由，扯一扯裴钱的耳朵才行。
  自己的开山大弟子嘛，与她不讲些道理，么的关系！
  陈平安伸了个懒腰，笑着环视四周。
  已是春末，青山渐青。
  站在陈平安身边，石柔还捧着两只陶罐。
  看到陈平安的异样神色后，石柔有些奇怪。
  陈平安双手往后绕过肩头，十指交错，掌心刚好贴在背后那把“剑仙”的剑柄上。
  背着把剑仙，那么什么时候才能成为真正的剑仙呢？
  记得以前在一艘渡船上俯瞰宝瓶洲某处版图，有人笑语嫣然，伸手指向大地，说咱们脚下那个朱荧王朝，剑修是你们宝瓶洲最多的，只是比起她的家乡，毛毛雨而已。她还让陈平安以后有机会，一定要去北俱芦洲走走看看，就会知道那边才是名副其实的剑修林立，冠绝天下，哪里是什么冠绝一洲可以媲美的。
  陈平安对那座北俱芦洲，有些向往。
  缓缓收起这些心底思绪，陈平安摘下那枚养剑葫“姜壶”，却发现没酒了。
  有点尴尬。
  默默收好，希望石柔没看到。
  石柔觉得好笑，很不合时宜地问道：“不然我给主人拿壶酒过来？”
  陈平安摇摇头，一跺脚。
  狮子园外墙之上，一张张符箓骤然间，从符胆处，灵光乍现。
  如奉敕令，同时绽放出耀眼金光。
  刹那之间，如有一条金色蛟龙，环绕狮子园。
第三百九十四章 水落石出小钱堆
  当狮子园外墙异象横生后。
  柳伯奇率先掠上一座凉亭顶上，轻轻点头，破天荒有些赞赏神色。
  在倒悬山师刀房那边修行，能够见到的奇人异事，比浩然天下任何一洲之地都要多。柳伯奇又是被那位倒悬山大天君寄予厚望的天之骄子，而且经常跟随师门前辈出海捕捉布雨归来的疲惫老蛟，她的眼光，自然很高。
  朱敛站在美人靠栏杆那边，裴钱站在栏杆上，好奇问道：“是我师父吗？”
  朱敛笑道：“少爷会使用符箓，大泉边境山头一役，我是亲眼见过的，三张铁骑绕城符，结阵成为一套三才兵符，威力巨大，硬生生困住了那条埋河大妖。不曾想少爷还能自己画符，造诣不低，气魄不小……”
  裴钱没好气道：“我师父什么不会？有什么好奇怪的！”
  朱敛调侃道：“那你刚才眼珠子瞪得跟簸箕似的，偷偷笑得张开一张血盆大口作甚？”
  裴钱板起脸，不跟老厨子瞎扯，扬起脑袋，瞥了眼头顶屋檐，再看看栏杆外边的地面，深呼吸一口气，使劲一蹦，高高跳起，双手抓住屋檐，想要一个翻身滚向屋顶，结果拽着瓦片一起向下坠，朱敛刚要伸手拎住这个冒失鬼的后领，想要将她扯回廊道，只是朱敛突然改变了主意，任由裴钱摔向院子，她在坠落过程中，脑袋一片空白，只是凭借本能，体内一股火龙之气汹涌流转，瞬间蜷缩出与朱敛撑起拳架时有几分神似的猿猴之形，然后在离地一丈高度的时候，手脚蓦然舒展，如一只小野猫儿轻灵落地。
  朱敛趴在栏杆那边，啧啧道：“这位女侠还会飞檐走壁，轻功了得啊。”
  裴钱一屁股坐在地上，吓得她脸色雪白。回过神后，对着看人挑担不吃力的朱敛破口大骂道：“老厨子，你干嘛不救我？！我要是摔个半死，缺胳膊少腿的，师父嫌弃我怎么办，我本来就是个拖油瓶了，走路本来就慢，总会拖慢师父，到时候师父一个不高兴，直接就不要我了……”
  裴钱一想到那副悲惨场景，就开始嚎啕大哭。
  嚎得朱敛耳根子不清净，就连婢女赵芽都赶紧跑到屋外，看到坐在地上的裴钱，赵芽方才一直陪着小姐说悄悄话，此刻便满脸疑惑，不知这个古灵精怪的小丫头怎么就坐院子里了。
  朱敛故作惊慌，“快上楼，有妖怪。”
  裴钱二话不说，飞快起身，停下哀嚎，蹬蹬瞪就跑上绣楼台阶，冲入未拴的闺阁房门，转身关紧，提起那根行山杖，一鼓作气跑到朱敛身边，四处张望，一边抹眼泪一边伸手拍了拍额头上的黄纸符箓，问道：“哪里哪里？”
  朱敛忍住笑，随口胡诌道：“算你运气好，好像那妖物见绣楼强攻不下，走了。”
  裴钱狠狠抹了把满脸泪水和汗水，实在是太过害怕，她从头到尾就没怎么留心朱敛的促狭神色，仍是使劲睁大眼睛，仔细寻找妖物的踪迹，一本正经道：“朱敛，如果下次妖怪再来绣楼，你可一定要保护好柳小姐和芽儿姐姐啊，不然师父回来一看，她们俩给妖怪抓走了，就算师父嘴上不骂我，心里边肯定会生我的气。”
  赵芽转过头，掩嘴偷笑。
  朱敛笑道：“不担心担心自己的安危？”
  裴钱又掏出一张符箓，贴在自己脑门上，攥紧手中行山杖，“师父要我保护好自己，我就一定要做到！”
  朱敛一手握拳负后，一手贴在身前腹部，无形中尽显宗师风范，微笑道：“放心吧，你师父也说了，要我保护好你。”
  ————
  藏书楼上。
  孤独公子笑道：“那头鬼鬼祟祟的妖物，恐怕要被关门打狗了。”
  蒙珑问道：“当真困得住整座狮子园？”
  独孤公子解释道：“未必经得起那头妖物几次冲撞，可是只要它以真身现世，就是那名女冠出刀斩杀的时候。”
  蒙珑又问，“可妖物就打定主意躲着不出来呢？”
  独孤公子指了指狮子园边缘地带的灵气异象，凡夫俗子身在狮子园内，未必看得出什么，可落在行家眼中，那条如溪涧流淌、环山而转的金光，“这一手不知名的符箓结阵，灵气化液，妙处不止是圈禁二字，如果不出意外，还会牵扯到此地的山根水脉，加上如今土地已经脱困，搜寻妖物藏匿之处，就可以更加简单。再者，既然这位年轻仙师能够画出这么大的一套符阵，接下来在狮子园内，不断圈圈画画，将一些藏风聚水的中枢地点都给画上符，妖物就算不被活活闷死，也会被恶心死，如人置身沸水中，很不好受。”
  蒙珑不以为然道道：“画了那么多张符箓，才折腾出这些动静，算不得厉害，公子的师父，随手一张符箓就可以气降紫烟，缠绕一座数十万人百姓的城池，不然就是手抓黑云化螣蛇，直接将一头金丹大妖镇压打杀……”
  独孤公子无奈道：“我在说那个年轻人的好，你在说我师父的厉害，两者又不相干。你啊，别总是瞧不起公子之外的练气士和纯粹武夫。”
  蒙珑直截了当道：“我就是见不得别人能跟公子比较。若那姓陈的年轻人是个女子，就算是一位剑仙，公子看奴婢会不会嫉妒？”
  独孤公子笑问道：“那如果既是年纪轻轻的女子剑仙，又长得比你好看呢？”
  蒙珑趴在栏杆上，“那奴婢可要嫉妒得想杀人了。”
  独孤公子微笑道：“鼠肚鸡肠，欲多心窄。要引以为戒啊。”
  蒙珑望向远方，轻声道：“我们剑修，本就是走了条最险峻的羊肠小道，飞剑能过就行了。”
  独孤公子摇头道：“那是你走得还不够高不够远，但是无所谓，你天资足够好，在剑道一途慢慢攀爬就行，便是我爹娘都器重，觉得你是极好的先天剑胚，不然也不会将那尊夜游神赏赐给你。”
  蒙珑突然觉得自家公子好像有些心里话，憋着没有说出口，便转过头，脸颊贴在栏杆上。
  独孤公子沉默片刻，笑道：“你难道是我肚里的蛔虫？好吧，我便与你说一桩趣事，我爹娘当年曾经陪着那人一起赶赴风雷园，拜访李抟景，得以旁观第三场元婴剑修间的厮杀。当然是我们这边输了，只是那李抟景事后煮茶待客，说了句很怪的话，这位宝瓶洲第一元婴，笑言练气士哪来的狗脸俯瞰人间，瞧不起山下人，不过是凑巧走了条阳关道而已，若是最早的规矩，跟‘养炼灵气’无关，而是天底下谁种庄稼的本事最大，谁就最‘合道’，或是谁缝补鞋子最厉害，谁就‘得天独厚’，那么你看现在那些高高在上的神仙，会是什么光景。”
  蒙珑轻声道：“风雷园李抟景，真是位喜欢说怪话、做怪事的怪人。”
  独孤公子嗯了一声，“李抟景是当世真人。不过他死后，风雷园哪怕有黄河与刘灞桥，仍是压不住正阳山的剑气冲天了。”
  蒙珑突然想起一事，“那刘灞桥和苏稼，到底如何了？有没有像话本那般圆满，最终有情人终成眷属？”
  独孤公子想了想，“即便这两人的情爱故事，真是一本花好月圆的话本，可如今估计咱们才翻书翻到一半吧。”
  蒙珑突然放低声音，悄悄道：“公子，真有那家云集于那处白纸福地，书上如何写，福地芸芸众生便如何做吗？主母还说诸子百家中的这一家圣贤，可厉害了，修为高的，可以写一国事态，修为差些的，就写一州一地，修为最低的家子弟，刚刚入门，则只能写一人之生老病死。最后家们笔下人物越写越越多，那座福地的版图就越来越大。”
  独孤公子笑了笑，“大千世界，无奇不有，真真假假，谁知道呢。”
  蒙珑问道：“公子，哪天咱们都成了地仙，就去看看真假？”
  独孤公子双手抱住后脑勺，眯眼笑道：“好啊。”
  ————
  柳清山书斋内，黑袍少年神色惶惶。
  那个该死的背剑年轻人，怎么会精通符箓之法，并且身上还带着那么多张品相不俗的符箓？！
  这是要铁了心跟它不死不休？难道就不怕到最后，双方鱼死网破？谁都讨不了半点好？你这姓陈的外姓人到底图什么，桌上这块巡狩之宝，是那扶龙的老变态拿了才有用的！这么多张符箓砸下去，真当自己是那皑皑洲财神爷刘氏子弟？
  它像是热锅上的蚂蚁，在书斋团团转。
  疯子，都是疯子。
  一个什么獍神、狗屁甲作的师刀房婆姨就罢了，又冒出个施恩不图报的正人君子，两个八竿子打不着的家伙，竟然懂得联手做局坑害于它，一个在外边绕墙鬼画符，一个在园子里边转移注意力，扰乱它的视线。
  难道自己这次顺着大势，图谋狮子园，都会功亏一篑？一想到那鹰钩鼻老变态，以及那个大权在握的唐氏老人，它便有些发虚。
  差点就要心念一动，让真身现世，不管不顾撞烂那墙壁就是，只要离开了狮子园，到时候就算天高任鸟飞，一个天赋异禀的遁地术，园外又是四面环山的极佳地带，除非是元婴地仙亲自前来搜捕，有惊天动地的实力，能够将四面青山随意劈开，不然它谁都不怕。
  只是它很快默默告诫自己，要临危不乱，狮子园暂时成为一座牢笼，已成定局，不能急，绝对不能忙中出乱。
  它展颜一笑，想出一个点子，“那就让青老爷先试探一下你们这些货色的虚实。”
  狮子园最外边的墙头上，陈平安正犹豫着，要不要再让石柔去跟柳氏讨要青鸾国官家银锭，一样可以画符，只是银书材质，远远不如金锭研磨制成的金书，不过有利有弊，坏处是效果不佳，符箓威力下降，好处是陈平安画符轻松，不用那么劳心耗神。说实话，这笔赔本买卖，除了积攒许久的黄纸符箓一扫而空之外，还有些法袍金醴中尚未来得及淬炼灵气，也几乎给他挥霍大半。
  只是这些内幕，不足为外人道也。
  尽量往好处想吧。
  例如若是真给他画成了符满狮子园这么件盛举，也是值得以后与张山峰和徐远霞好好说道说道的……下酒菜。
  正当陈平安下定决心之时，眯眼望去。
  只见占地广袤的狮子园，几乎同时出现了近百位黑袍少年，开始或是在廊道、道路上撒腿狂奔，或是跃上屋脊，蜻蜓点水。
  纷纷向狮子园外逃逸而去。
  极有可能，其中某位俊美少年，就是那妖物真身。
  一旦被它逃出狮子园，下一次潜返，陈平安就真拿它毫无办法了。
  陈平安知道自己所画符箓的斤两，勉强能算气盛，但是不够绵长，灵气消散速度极快，这就是武夫画符最致命的缺陷。
  陈平安果断说道：“我留在这里，你去守住右手边的墙头，狐妖幻象，打碎不难，若是发现了真身，只需拖延片刻就行。我借给你的那根缚妖索……”
  石柔以为陈平安是要取回法宝傍身，便神色自若地递过去那根金色绳索，陈平安气笑道：“是要你好好使用，赶紧去那边守着！”
  石柔微微讶异，手持这条品相极高的缚妖索，一掠而去。
  陈平安轻拍养剑葫，心中默念道：“先不急着出来，你们可是我的杀手锏，确定了妖物真身在这个方向突破，你们再出来不迟。”
  藏书楼那边，婢女蒙珑跃跃欲试，眼神炙热，“不管是不是障眼法，公子，让奴婢出手吧？在这狮子园待着，闷死人了。”
  独孤公子提醒道：“现在青鸾国有很多人盯着狮子园，所以你不许使用本命飞剑，怀璧其罪，我可不想惹来一堆麻烦事。再就是别在狮子园踩坏太多建筑。”
  婢女有些失望，不过总好过当杵在原地当木头人好些，她脚尖点地，飘向栏杆站定，嘴中念念有词，一手掐诀，一手向前一伸，一双灵秀眼眸中，金光点点，最后轻喝道：“出来！”
  一尊身高三丈的金甲神灵，轰然落地，尘土飞扬。
  这尊神人除了身材巍峨外，高大身躯缠绕五条灵气汇聚的彩带，头戴冠冕，一条手臂的金色甲胄上，瘴气横生，另外一条手臂金甲篆刻有各种鬼魅面孔的狰狞图案。
  只是神灵始终闭眼。
  似乎得到蒙珑的命令。
  这尊罕见夜游神每次向前行走，虽然双眼紧闭，依旧可以刻意绕开了狮子园各个建筑，行走之间，大地震动。
  一脚就将一名躲避不及的黑袍少年踢得粉碎。
  五条仙师淬炼而成的彩带，如五条蛟龙离开龙潭，长不过两丈，但是游曳迅猛，轻松洞穿那些俊美少年的身躯。
  夜游神一臂横扫，一巴掌拍烂一位在屋顶上空飞掠的妖物幻象。
  蒙珑换了姿势，坐在栏杆上，不屑道：“这么不堪一击？”
  孤独公子解释道：“那妖物已经将一点神意灵光分散，能够有此矫健身形，相当不错了。”
  大概是亲眼见过了夜游神灵碾压狐妖的画面，胜负悬殊，危险应该不大，故而在狮子园别的地方登高望远的师徒二人，以及道侣修士，这才有意无意，刚好比藏书楼这边慢了一拍，开始各展神通，斩妖除魔。
  老人肩头那只火红的小狸，跃向空中，身躯一颤，蓦然变大无数，当它落在一处屋脊上，已是体型巨大如牛的一头火狸，浑身火焰飘荡。
  而高大少年一挥手臂，碧绿如竹叶盘踞手臂的那条蛇，亦是一扑而去，变成了一条长达两丈的巨蛇。
  各自扑杀那些向狮子园外疯狂逃窜的黑袍少年。
  那对道侣修士，两人结伴而行，拣选了一处花园附近，一人驾驭背后长剑出鞘，如剑师驭剑杀敌，一位双手掐诀，脚踩罡步，张嘴一吐，一口浓郁灵气激荡而出，散入花园，如雾气笼罩那些花草树木，转瞬之间，花园之中，蓦然掠起一道道手臂身高的各色精魅虚影，追上黑袍少年后，那些精魅便砰然炸碎。
  陈平安，石柔，藏书楼各据一方，加上师徒和道侣总计四人，守在狮子园西方。
  陈平安站在墙头上出拳，石柔以金色龙须缚妖索抵挡。
  只是妖物幻象实在太多，狮子园外墙四方，仍是有将近四十余位黑袍少年，不断撞向那堵外墙有金色符箓蛟龙游曳的墙壁。
  藏书楼那位独孤公子不许蒙珑使用本命飞剑，而他自己又袖手旁观。
  所以漏网之鱼不少，可即便如此，那尊夜游神实在太有威慑力，许多原本奔向藏书楼那边高墙的妖物幻象，临时更换了逃跑路线。
  藏书楼这个方向，反而是撞墙最少的。
  西边虽然“人多势众”，有四位修士坐镇，却是撞墙最多的险峻地带。
  而石柔这边，略微有些手忙脚乱，她终究不是那种擅长厮杀的鬼物，而崔东山赠予的压箱底，她哪敢现在使用，所以将近十位黑袍少年撞在了墙壁上，然后被外墙那条金光长河消融，一些侥幸挣脱开的幻象，继续再撞，视死如归。
  石柔应对得所幸没有太大纰漏。
  陈平安出拳看似不快，却阻挡得最为游刃有余。
  以六步走桩在墙头上辗转来回，两袖翻转，拳罡浩荡。
  只是那条以雪白墙壁作为河流的金色蛟龙，已经金光黯淡几分，至于四周墙壁更是被撞出无数窟窿“小门”。
  陈平安像是画符之后，再次应付这些眼花缭乱的黑袍少年，一口纯粹真气不济，就要停步换气。
  正在此时。
  柳氏祠堂那边如有鳌鱼翻背，然后四面八方皆有地震，轰隆隆作响。
  动静以西边最为激烈。
  蒙珑猛然起身，双手掐诀，闭上眼睛，以秘术神魂出窍，依附在那尊夜游神身上，金甲神人睁开眼眸，微微屈膝，拔地而起，脚下出现一个大坑，身高三丈的夜游神，往西边飞掠而去。
  夜游神双脚踩在西边高墙花园中，深陷地面，然后蹲下身，抡起一臂，一拳拳重重砸入地下，泥土飞溅。
  硬生生打断了一条狮子园地底下的小山根。
  独孤公子犹豫了一下，还是没有出手。
  只见藏书楼附近有一位身高五六丈的俊美少年，破土飘荡而出，几乎与藏书楼登高的妖物，往那边墙壁一冲而去。
  那条绕墙一圈的金色蛟龙，就像这位黑袍少年的绊脚绳索，现出真身的它咆哮着继续大踏步向前，以至于别处符箓金光都被拖拽向它这个方向。
  它已经撞开墙壁，只是膝盖处仍旧有一条金色符箓绳索死死黏住。
  它高高抬起一脚，依旧无法挣脱开那碍事的绳索，便干脆继续埋头前奔。
  那条原本首尾衔接的金色蛟龙，砰然绷断，被现出金身法相的黑袍大妖拉扯着向前，曳地晃荡。
  如同一条虽未脱钩的大鱼，但是气力实在太大，以至于连鱼线鱼竿都要一并拖走。
  陈平安伸手按住养剑葫的口子，心道：“不对劲，再等等。”
  一道始终站在凉亭顶上的修长身影，白虹挂空，脚下凉亭轰然倒塌，一刀劈去。
  终于出手的柳伯奇身形已经高过藏书楼，一刀直接将那金身法相一刀斩成两半。
  她看也不看货真价实的那副惨淡金身，冷笑道：“去！”
  只见从她后背处飘荡出有一位持刀之人，与常人登高身材，身躯如那水银雷浆，手持一把竟是比人还长的黑色纤细长刀。
  一闪而逝。
  下一刻，他以长刀刀尖刺入一处墙壁窟窿小门处，站定不动。
  石柔咽了一口唾沫，低头望去。
  只见刀尖处戳中了一只通体雪白、巴掌大小的蠕动妖物。
  柳伯奇一掠来到石柔附近的高墙下，走向那位持刀神人，两人重新重叠，变成柳伯奇一人而已。
  只是那把极长之刀尚在，静止悬停空中，柳伯奇走到刀尖处，笑道：“抓到你了。”
  她没有立即将这头化宝妖收入囊中，转头望向远处高墙上，那个手心已经离开养剑葫的白衣年轻人，问道：“怎么说？你们人多，要不要争上一争？”
  陈平安笑道：“得了便宜，就别卖乖。”
  柳伯奇“善解人意”道：“能够抓住这家伙，你其实出力不小，我不否认，但是我可没有与人分宝的习惯，所以怕你心里不痛快，不如我们双方打过一架，来决定这只小东西的归属。我可以答应不杀人，事后你心服口服了，说不定就会暗自庆幸，能够活下来，就已经是不错的结果。”
  陈平安便沿着墙头走向那个师刀房女冠。
  绣楼处，朱敛一掠而出，站在临近柳伯奇的一处屋顶翘檐处，与女冠第一次在他们小院露面，一模一样。
  石柔走出数步，悬空而停，则先给陈平安让出墙头，等到陈平安擦肩而过，她才尾随其后。
  陈平安先对朱敛摆摆手。
  柳伯奇也来到墙头，向陈平安走去。
  柳伯奇将那把本命之物“甲作”留在原地，只是手持出鞘佩刀，獍神。
  她眼神古怪，问道：“就凭你一人？”
  陈平安伸手绕后，继续前行，已经握住了那把“剑仙”的剑柄。
  一位师刀房女冠。
  一位背了把半仙兵的纯粹武夫。
  两人相距不过五十余步。
  柳伯奇突然转头望向一座青山之巅。
  陈平安几乎同时转头，看到那边有一位老者身形正巧消逝。
  柳伯奇收回视线，眼角余光看到远处柳氏族人已经快跑而来，其中就有个一瘸一拐的可怜书生。
  柳伯奇收刀入鞘，“化宝妖，我七你三。”
  见陈平安疑惑不解。
  她有些恼火，“怎么，不肯要？！”
  陈平安想起她方才的视线，灵犀一动，松开剑柄，一手负后，一手摩挲着养剑葫，微笑道：“五五分账，我就答应。”
  柳伯奇眯起眼，“不要得寸进尺，见好就收是个好习惯。”
  石柔叹息一声，一脸遗憾，像是在劝说陈平安，又仿佛是害怕陈平安与柳伯奇厮杀起来，柔声道：“公子，不如就算了吧，公子终究不只是山上人，要个好名声也不错，干脆让仙长得个大便宜，事情了结，公子可还要在青鸾国待着，看那佛道之辩，又要拜访故人，名声口碑，对于那些要面子的读书人而言，很重要的。”
  陈平安一手负后，对石柔翘起大拇指。
  柳伯奇瞥了眼石柔，“你一个鬼物娘们，躲在一副糟老头子的皮囊里边，不嫌恶心吗？”
  石柔微笑不语。
  柳氏一行人越来越近。
  柳伯奇伸手一抓，本命法刀甲作被她握住，然后从袖中拿出一只极小的手捻葫芦，将那只蛞蝓收入黄皮小葫芦中，压低嗓音，对陈平安愤愤道：“回头分赃。”
  陈平安笑着点头，“好的。”
  ————
  柳老侍郎一大家子，自然对此次众人合力降妖，感激涕零，尤其是对柳伯奇和陈平安双方，更是感恩戴德。
  瘸子柳清山红着眼睛，单独找了个机会对那位中年女冠率先作揖，然后是陈平安他们。
  柳伯奇抿起嘴唇，没有说话。
  狮子园晚上办了一场洗尘庆功宴，柳伯奇依然面无表情，只是偶尔夹几筷子，但是即便觉得枯燥乏味，浪费光阴，她仍是坐到了宴席结束。
  第二天，柳清山不知如何，是与柳伯奇并肩而立，邀请陈平安去狮子园赏景。
  陈平安婉拒无果，只得与他们一起去散步。
  途中柳伯奇冷冷瞥了眼陈平安。
  陈平安视而不见。
  今天太阳正好，在得到陈平安答应后，裴钱自告奋勇，独自一人，蚂蚁搬家，在狮子园一处空地晒书晒竹简。
  忙碌完毕，裴钱蹲在地上，心满意足。
  从远处走来两人，裴钱知道他们的身份，老夫子叫伏昇，中年儒士姓刘，是狮子园家塾的教书先生。
  所以裴钱就没拦着他们靠近。
  中年儒士站在远处就停步。
  只有老先生走到裴钱身边，笑问道：“小姑娘，我能瞧一瞧竹简上边的文字内容吗？”
  裴钱起身有模有样作揖致礼，喊了声伏老先生后，想了想，蹲回地上，摆摆手，“看吧。又不是什么见不得人的东西，好着呢，是我师父从书上辛苦摘抄下来的，要不就是远游四方，听别人说的。”
  就像最近朱敛那句随口瞎说的人生苦难书，最能教做人。
  也给陈平安一字不漏刻在了竹简上，不过裴钱最不喜欢这枚竹简，所以将它放在了最外边的地方，孤零零的。
  反正她觉得这枚竹简，比不上师父其它所有竹简。
  裴钱仰着脑袋，一丝不苟道：“老先生，事先说好啊，给你看了这些我师父珍藏的宝贝，若是万一我师父生气，你可得扛下来，你是不知道，我师父对我可严厉了，唉，么得法子，师父喜欢我呗，抄书啊，走桩啊，算了，这些事情，老先生你估计听不明白。书斋里做学问的老夫子嘛，估计都不晓得一个馒头卖几文钱。”
  裴钱再次郑重其事地提醒道：“老先生，你可不能让我好心没好报？中不中？”
  青衫老人展颜笑道：“中！”
  于是小的蹲在原地，老的也蹲下身，一片一片竹简浏览过去，轻轻拿起，小心放下。
  这让裴钱松了口气。
  一一看过约莫半数竹简，老人笑问道：“拳头大就是世间最大的道理。小姑娘，你信不信这套说辞？”
  裴钱毫不犹豫道：“信啊，不然我才这么点大，就每天走桩练拳、练习刀法剑术干啥？江湖很险恶，坏蛋茫茫多啊。”
  裴钱本想说些那几句关于自己远大志向的豪言，只是突然想到老魏说的，交浅言深是江湖大忌，于是她忍住不说，这些掏心窝子的话，还是留在自个儿心窝子里吧。师父一个人知道就行。
  远处中年儒士习惯性皱眉。
  老人却是爽朗大笑。
  裴钱不知道这有啥好笑的，去将附近一些竹简翻过来晒太阳，一边辛苦劳作，一边随口道：“可是师父教我啦，要说清楚这个道理，就得讲一讲顺序，顺序错不得，是做人先讲理，然后拳头大了，与人不讲理的人讲理更方便些，可不是劝人只讲拳头硬不硬，然后噼里啪啦，一股脑忘记慎独啊、克己复礼啊、扪心自问啊啥的，唉，师父说我年纪小，记住这些就行，懂不懂，都在书上等着我呢。”
  裴钱最后盖棺定论，“所以老先生说的这句话，道理是有的，只是不全。”
  中年儒士这才脸色稍稍好转。
  老人倒是没有笑话裴钱，也没有说什么。
  裴钱眼神熠熠，“老先生，我师父，学问是不是很大？”
  老人答道：“单凭你师父这几句话，看不出学问大不大，但是最少……说得很对，嗯，就是无错。听着简单，其实颇为不易，践行此理，更难。”
  裴钱一挑眉头，气呼呼挡住老人继续翻看竹简的路线，双臂环胸，“那老先生你少看些竹简。”
  老人笑道：“呦，小丫儿还挺记仇。”
  裴钱点头道：“尊老爱幼，老先生你岁数大，我年纪小，咱俩扯平了，老先生可莫要跟一个小姑娘倚老卖老啊。”
  老人只得说道：“你师父教得对，更难能可贵的是，还能保住你的性灵之气，你师父很厉害啊。”
  裴钱先是开心笑起来，然后摇头晃脑道：“老先生这么说，是不是想多看些竹简？行吧行吧，看吧看吧，怕了你们这些老夫子了，一套一套的，唉，愁人。”
  如此一来，便是那位中年儒士都有了些笑意。
  至圣先师曾经编撰一书，其宗旨立意，不过是思无邪三字而已。
  以至于后世一位大圣人，为了维护至圣先师的道德无瑕，又不好擅自删去一些篇幅，所以注解训诂得很是辛苦。
  这让伏先生很是笑话了一番。
  这位中年儒士深以为然。
  似乎三教百家，帝王将相，整个天下，都有这个问题。
  不过中年儒士觉得今天的伏先生，有些奇怪，竟然又笑了。
  在狮子园待了这么久，可从未笑过。
  翻遍了竹简，老先生站起身，看着那个还在给竹简辛勤翻个儿的黑炭小丫头，想要搭把手，裴钱赶紧摆手，用手臂胡乱擦了擦额头汗水，笑道：“我可尊老得很哩，不用老先生你帮忙，不然给师父看到了，非要揪我耳朵。”
  老先生笑着告辞离去，也伸手虚按两下，示意裴钱不用起身作揖行礼，算是爱幼了。
  两位夫子并肩而行在林荫小道。
  中年儒士欲言又止。
  名为伏昇的老人淡然笑道：“不出意外，那个年轻人，就是老秀才的关门弟子。”
  中年儒士神色复杂。
  伏昇感慨道：“我们就别管了。”
  中年儒士点了点头，问道：“那么先生何时收取柳清山作为弟子？我觉得柳清山此次大考，已经过关了。”
  伏昇摇头道：“还早呢，在书斋读万卷书，道理是懂了些，可如何做呢？还需要柳清山行万里路，看更多的人和事。”
  中年儒士问道：“先生是准备带着柳清山一起返回中土神洲？再将那些当年先生一力救下的那些圣贤典籍摹本，交予柳清山？”
  伏昇想了想，“我不一定陪着这个孩子游历，那太显眼了，而且未必是好事。”
  这位曾经被誉为“为天下儒家续了一炷香火”的老先生，突然笑道：“虽说老秀才与我们文脉不同，可不得不承认，他挑选弟子的眼光，从崔瀺，到左右，再到齐静春……是越来越往上走的。”
  中年儒士摇头道：“那个年轻人，最少暂时还当不起伏先生这份赞誉。”
  ————
  瘸子柳清山带着陈平安和柳伯奇去了他的书斋坐坐。
  柳伯奇一眼就看到了那只小木盒，里边装着一个大王朝末代皇帝的巡狩之宝，落在不对路、眼界又不高的练气士手中，就是个小金块而已，撑死了卖出几颗小暑钱。
  而她当然就属于不对路的修士之列。
  她有了些想法。
  之后独孤公子和婢女蒙珑，率先离开狮子园，带着那两件俗世古董而已。
  与他们继续同行的那对师徒修士，也不知道柳氏从哪里拿出来的一堆神仙钱，更是满载而归。
  再之后，就是那对道侣修士离去，同样收获颇丰，兜里装着的可是小暑钱，远远超出预期，雀跃不已。
  陈平安原本早就想要走，只是一直被柳清山挽留，又多留了三天，把狮子园逛遍了。
  柳清山其实偶尔眉宇间有些忧愁，所以每次都要跟陈平安喝酒。
  陈平安知道是那栋绣楼的家务事，只是这些，陈平安不会掺和。
  这几天里，柳伯奇去小院找了陈平安两次，一次是告诉陈平安，她将那个柳树娘娘打了个半死，最近百年应该会很老实。
  一次是跟陈平安分赃。
  化宝妖总不能用法刀獍神一切为二，事实上，天地间任何一只地仙化宝妖，只要能够饲养、调教得当，大道可期。
  当然嫌它耗费神仙钱和机缘，杀了夺宝，也是一笔巨大财富。
  所以柳伯奇折算成一笔谷雨钱，当做陈平安赢得的报酬。
  当柳伯奇走后，陈平安和裴钱师徒二人，对着桌上的小山堆，裴钱笑得灿烂，陈平安也笑了，摸了摸裴钱的脑袋，“那就不扯你耳朵了。”
  裴钱一头雾水，“啥？”
  陈平安弯腰趴在桌上，没有给出答案，看着那座谷雨钱堆小山。
  裴钱双臂环胸，挺直腰杆，不去想那句话，开心问道：“师父，我这次不是赔钱货了吧？”
  陈平安坐起身，笑着伸出双手，将裴钱的脸颊搓圆弄扁。
  朱敛坐在门口翻书，看得聚精会神，看到精彩处，根本不舍得翻页。
  有些怀念那位荀老前辈啊。
  石柔瞥了眼朱敛那本书，差点没气死她。
  在狮子园的最后一天，陈平安一行人就要动身去往京城之际，天刚蒙蒙亮时分，柳伯奇独自一人前来，交给陈平安那块从木盒拿出的巡狩之宝，面无表情道：“这是柳老侍郎最早答应的事情，归你了。你拿来炼化本命物，会极其出众。因为这小金块当中，除了残留着一个世俗王朝的文运，在狮子园搁放数百年后，也蕴含着柳氏文运。我拿它无用，可你陈平安一旦炼化成功，对你这种半吊子读书人，就是奇效，最重要是此物，即便你已经有了五行之金的本命物，一样可以将其炼化消融，甚至可以帮你原本的本命物提高一个品秩，以后的修行路上，自然可以事半功倍。”
  陈平安拿着那枚小巧巡狩之宝，端详一番，然后递还给柳伯奇，小声道：“帮我偷偷放回柳清山书斋里边，记得别太显眼的地方。”
  柳伯奇皱眉道：“不要？你认为我是在骗你，觉得这枚巡狩之宝名不副实？”
  陈平安懒得跟她解释。
  喊上已经斜挎好包裹、手持行山杖的裴钱，离开院子，沿着狮子园外那条静谧小路。
  柳伯奇一直留在院子里，突然笑了笑。
  如果陈平安胆敢收下。
  她可就要出刀杀人了。
  那么陈平安到底是为何拒绝这份天经地义的馈赠？
  是察觉到她的动机，不敢收，还是当真只是不愿收下？
  柳伯奇不去深思，既然巡狩之宝留下，那么陈平安的想法，就与她无关了。
  裴钱蹦蹦跳跳跟在六步走桩的陈平安身边，好奇问道：“师父，为啥不要那块金子呢，瞧着很讨喜唉？而且那个女冠还说了那么多好处。”
  陈平安一边出拳走桩，一边微笑道：“柳氏文运跟它挂钩了，我们拿走，柳清山怎么办？他可是还送了你一本书的。”
  裴钱想了想，点头道：“也对，瘸子叔叔本来就那么可怜了，还是让他留着吧。”
  然后裴钱跟着陈平安一起走桩。
  裴钱冷不丁笑道：“师父，这叫不叫君子不夺人所好啊？”
  陈平安出拳不停，缓缓而行，摇头道：“我啊，距离真正的君子，还差得远呢。”
  “有多远？有没有从狮子园到咱们这儿那么远？”
  “大概比藕花福地到狮子园，还远吧。”
  “这么远？！”
  “可不是。”
  “师父，可是再远，都是走得到的吧？”
  “对喽。前提是别走错路。”
  裴钱突然停下脚步，站着不动一会儿，等到朱敛和石柔都擦肩走向前，然后她悄悄伸手到屁股后头，手掌虚握拳头，跑到朱敛那边，笑嘻嘻问道：“想不想知道我手里藏着啥？”
  朱敛黑着脸：“滚蛋。”
  裴钱伸手向石柔，“石柔姐姐，你猜猜呗？猜中了我就送给你哦。”
  石柔翻了个白眼。
  陈平安本来还偷着乐呵来着，结果看到裴钱笑嘻嘻望向自己，不等她说话，立即一板栗敲下去。
第三百九十五章 一碗鸡汤不知道
  出了狮子园小路，路过一座小湖那片翠绿芦苇荡，一个拐弯，就可以岔入去往青鸾国京城官道，结果率先绕出芦苇荡小路的视野中，就看到有人乘坐牛车，风风仆仆，刚刚从官路那边进入小路，道路狭窄，路面颠簸，车子一个蹦跳，坐在后边的青衫男子差点甩出，给颠得七荤八素，差点散架，而驾车之人，是位书童模样的少年，大概是给自家老爷一路催促，本身又是毛躁的岁数和性情，加上驾驭牛车的手法生疏，牛儿四腿撒欢儿就窜入了这条小道，结果怎么都没有想到由这条小路尽头唯有狮子园的芦苇荡畔，会走出一行人来，为首一人还是个蹦蹦跳跳、手持行山杖的小姑娘，这要是撞上了，还不得闹出人命来？
  少年书童慌了神，青衫男子更着急，一个手忙脚乱，一个大声提醒，于是裴钱就瞪大眼睛，看着那辆牛车，路线摇来晃去的老牛拖拽着两个大傻瓜，一溜烟儿冲入了芦苇荡湖泊里头去。
  其实裴钱早就躲过了，站在了一大丛芦苇荡当中，哪怕牛车直直前行，都么的问题，肯定撞不着她。
  咋的，一大早还有人凫水洗澡啊？难道其实是一伙神仙人物，那牛儿可以拽车踩水行走，特别仙气？之前她不就骑了头地牛之属的黄牛嘛，确实神奇，上山下水，稳稳当当。
  可是眼前这一幕好像不是这么回事啊，一大一小，哇哇乱叫着，然后扑通一声，水花溅起，没影了。
  裴钱挪动脚步，顺着牛车碾压芦苇荡而出的那条小路望去，整辆牛车直接冲水里头去了。
  裴钱捏着下巴，陷入沉思，听说山上神仙只要携带避水珠，探渊涉水捉蛟抓龙，如履平地。
  朱敛和石柔飞掠而去救人救牛。
  陈平安扯住裴钱耳朵，“要你小心看路。”
  裴钱踮起脚跟，大声求饶，解释道：“我哪里想得到，那牛车自个儿不走正道，非要跟喝醉酒似的汉子，扭来摆去，就把自己绕沟里去了啊，哎呦，疼疼疼……师父，我真的已经让出道路了……而且牛车骡车，师父你也见过，不都慢腾腾的吗，这辆牛车老霸气了，恨不得飞起来……”
  陈平安松开手，让裴钱立定站好，裴钱呲牙咧嘴，伸手轻轻揉着耳朵，真疼。
  果然朱敛是个乌鸦嘴，说什么要自己别得意忘形。
  陈平安略微松了口气，朱敛和石柔入水之后，很快就将主仆二人和牛与车一同搬上岸。
  少年心有余悸，坐在先前被牛车碾压倒地的芦苇上，嚎啕大哭。
  老牛上岸后，抖了抖身躯，刚好一尾巴摔在少年脑袋上，倒是不哭了。
  青衫男子约莫三十岁，面相不老，被救上岸后，对石柔作揖谢礼。
  陈平安走去，抱拳道歉。
  青衫男子羞愧难当，连忙再次作揖赔罪。
  最后这位男子擦过脸上水渍，眼前一亮，对陈平安问道：“可是与女冠仙师联手救下我们狮子园的陈公子？”
  陈平安点头后，试探性问道：“是柳县令？”
  青衫男子爽朗大笑，“在下柳清风，正是柳清山的大哥。”
  柳老侍郎长子柳清风，如今担任一县父母官，不好说飞黄腾达，却也算是仕途顺利的读书人。
  只是当他父亲是仕途平步青云、士林名声大噪的柳敬亭后，柳清风就显得很庸碌平平了，柳敬亭在他这个岁数，都快要担任青鸾国从三品的礼部侍郎，柳敬亭又是公认的文坛领袖，一国斯文宗主，如今再看长子柳清风，也难怪让人有虎父犬子之叹。
  需知柳敬亭去世后必然获得朝廷头等美谥，这是板上钉钉的事情，至于是“文”之后的字眼是什么，是正，还是忠，或是略逊一筹的恭，成。都有可能，这两者都需要皇帝特旨，不能由群臣擅议定夺，之前朝堂上觉得前者可能性更大，在二子柳清山瘸腿后，就大大降低了预期，莫说青鸾国历史上屈指可数的文正，还觉得文忠都有些悬了。
  陈平安喊了一声裴钱。
  一直像是被贴了仙家定身符的裴钱，如获大赦，一路跑到陈平安身边，向柳清风和书童少年作揖致歉，大声讲述自己的诸多过失。
  其实心里边，裴钱可没觉得自己有多大的错，还有些埋怨这个柳清风太不济事，只是师父生气了，她有什么办法？莫说是不掉肉的道歉，就是要她掏银子赔偿，从多宝盒里头往外搬东西，裴钱也只能乖乖照做。
  柳清风连忙为裴钱说话，裴钱这才好受些，觉得这个当了个县太爷的读书人，挺上道。
  之后当然是挽留陈平安一同返回狮子园，只是当陈平安说要去京城，看能否赶上佛道之辩的尾巴，柳清风就不好意思再劝。
  陈平安先帮着柳清风修好牛车，然后双方道别，各自继续赶路。
  岔入官道后，朱敛笑道：“觉得狮子园这个老侍郎长子柳清风，比弟弟柳清山更像一块当官的材料。”
  陈平安不置可否。
  柳清山书生气更重，才气更大，满腹韬略，为人更是正人君子，兄长柳清风就似乎没那么锋芒毕露，几无棱角。
  但是陈平安觉得兄弟二人，都是这个世道需要的读书人，仅此而已，至于未来成就谁高谁低，归根结底，还不都是狮子园一家人？
  陈平安问道：“裴钱，知道柳县令最让人钦佩的地方在哪里吗？”
  裴钱脱口而出道：“当了官，脾气还好，没啥架子？”
  陈平安摇头道：“是发乎本心，不惜让自己身陷险境，也要给你让道。”
  裴钱哦了一声，似懂非懂，“师父，我先记下来，就像前两天在狮子园晒书晒竹简那样，大太阳的时候，时不时就将这些事情，翻个个儿。”
  陈平安嗯了一声，揉了揉她的脑袋，不再多说什么。
  朱敛笑道：“少爷，以后老奴有机会帮你喂喂拳？”
  陈平安毫不犹豫道：“可以啊。”
  朱敛然后转头望向裴钱，“瞧见没，这就是发乎本心，需知世间纯粹武夫之间的喂拳养拳，蜻蜓点水，轻打轻放，毫无裨益，想要有效果，老奴就得拿出真本事，拿出了真本事，拳头就会有杀气，身上就会有杀意，那么万一老奴其实早有预谋，心中杀机，就会隐藏得很好，但是少爷仍然信得过老奴，这就叫发乎本心……”
  裴钱依旧似懂非懂，用心想了想，“老厨子，你在狮子园每天翻完书，就要自言自语，说兜里没钱心里发慌，到了京城万一错过了那些美好书籍，还说青鸾国那啥春宫图，是宝瓶洲一绝，入宝山而空手返，岂不心痛……你跟我老实说，是不是想要骗我师父的银子去买书和春宫图？”
  朱敛一脸羞赧，搓手不言语。
  陈平安当机立断道：“喂拳可以，银子没有！”
  朱敛急眼了，“少爷，咱们这趟狮子园，是挣着了钱的啊。老奴这次虽未如何出手，可日月昭昭，忠心可鉴啊！”
  陈平安对裴钱道：“你来说。”
  裴钱扯开嗓子朗声道：“么得银子！进了我师父兜里的银子，就不是银子啦！”
  石柔走在最后边，心中哀叹不已。
  瞧瞧，江山易改禀性难移，这仨又来了。
  ————
  柳清风一路上给书童埋怨得不行，柳清风也不还嘴，更不会拿身份压他，两人浑身湿漉漉的，乘坐牛车到了狮子园附近，书童过了石崖和老树，瞧见了再熟悉不过的狮子园轮廓，立即没了半点怨气，少年从小就是这边长大的，对青梅竹马的赵芽，那是相当喜欢的……
  清字辈，老侍郎柳敬亭五名子女，从大到小，刚好是“风雅山青郁”。
  换上了一身洁净衣衫，柳清风直奔弟弟书斋，书童说老爷已经在那边候着了。
  父子三人坐定。
  柳敬亭见着了柳清风后，如释重负，这份心神放松，不比亲眼见到妖物被擒拿更少。
  可能所有人都无法想象，无论是陈平安柳伯奇这些外乡仙师，甚至连同狮子园绝大多数人，都不清楚一件事，狮子园真正意义上的主心骨，是官品不高、才名平平的柳清风，而非身为家主的柳敬亭。柳伯奇当初偷窥过三人喝酒，更多注意力，被柳清山吸引，没能嚼出那场酒局的滋味来。只是这种父子三人各自心态上的转变，循序渐进，水到渠成，并非柳清风刻意为之，极其务实、推崇事功的长子柳清风，很早就担任类似柳敬亭客卿、幕僚的角色，因为柳清山除了游历和科举两事，都待在狮子园潜心学问，柳清风则不然，柳敬亭在京城为官期间，他这个长子一直在京城府邸陪同左右，所以远远比柳清山更早介入柳老侍郎的政务，更加熟稔青鸾国庙堂的风云变幻。
  柳清风笑道：“父亲寄到县衙的书信，我已经仔细看过。”
  柳清山发现兄长笑望向自己，顿时有些局促不安。
  柳清风蓦然大笑起来。
  柳清山脸色微红，“大哥！”
  柳敬亭感慨道：“柳树娘娘一事，若是早些听了你的话，早早与她开诚布公谈一谈，说不定不用像如今这么关系僵硬。”
  柳清风安慰道：“父亲，为人也好，神祇受香火也罢，心性一事，到底是根祇所在，其实不是我们一方三言两语，道一番肺腑之言，就能改变这场狮子园变故，所幸柳树娘娘与我们狮子园柳氏荣辱与共，此次祸事，也算是对她的警戒，因祸得福，这就要归功于那位侠义心肠的陈公子，以及清山熟识的那位女冠……姓柳，叫什么来着？”
  柳清山恼羞成怒道：“柳伯奇！大哥你有完没完？！”
  柳清风收敛笑意，正色问道：“你可是真心喜欢人家？”
  柳清山有些难为情，左右张望。
  柳敬亭犹豫了一下，无奈道：“那位女冠终究是山上修道之人，只说狮子园一事，我们如何感激都不为过，可是涉及到你弟弟这终身大事，唉，一团乱麻。”
  作为青鸾国礼部老侍郎，与一国辖境的仙家或是过路仙师，并不陌生，加上唐氏皇帝历来强势，所以他这个侍郎，面对谱牒仙师和山泽野修，腰杆子一直比较硬。
  只是清官难断家务事。
  柳清风眼神示意父亲他心里有数，对柳清山说道：“清山，我相信你，喜欢便是真心喜欢，姿容，身世，品行，这些你都有自己的仔细考虑，我也相信你的眼光，我这个兄长不来谈这些，更不会对你们二人指手画脚。那我们就来假定那位名叫柳伯奇的别洲女冠仙师，接下来有可能嫁入我们狮子园，成为清山明媒正娶的妻子。那么我们就要考虑两件事，第一，柳伯奇是一位修道之人，所以我们不苛求她与柴米油盐打交道，只是她愿不愿意在狮子园修行，真心以夫妻之礼，对待清山，还是相处久了，就要自恃山上仙师，事事凌驾于柳清山之上，甚至会插手狮子园家务？”
  “第二，清山，她有没有透露过一些言语，暗示你随她一起修行仙法？要你弃了所有圣贤书，离开狮子园，出世登山？”
  “世间男女情爱，一开始多是教人觉得处处美好，事事动人，就像这座狮子园，建造在青山绿水间，世外桃源一般，世代尊崇那位土地柳树娘娘，事到临头又是如何？如果不是柳树娘娘实在无法挪窝，恐怕她早就撇下狮子园，远远避难而去。柳氏七代人结下的善缘和香火情，到头来在祠堂，当着那么多祖宗牌位，柳树娘娘的些言语，不一样伤人至极？所以，清山，我不是要你不与那柳伯奇在一起，只是希望你明白，山上山下，是两种世道，书香门第和修道之人，又是两种世态人情，入乡随俗，成亲之后，是她柳伯奇迁就你，还是你柳清山顺从她？可曾想过，想过了，又可曾想清楚？”
  “对，柳伯奇是对狮子园有大恩，不但降服妖魔，救我们柳氏于大厦将倾之际，事后更是一掷千金，先替我们柳氏支付了那么多神仙钱，可是清山你要清楚一点，柳伯奇这份大恩大德，我柳氏不是不愿偿还，从父亲，到我这个兄长，再到整个狮子园，并不需要你柳清山一力承担，狮子园柳氏一代人无法偿还恩德，那就两代人，三代人，只要柳伯奇愿意等，我们就愿意一直还下去。”
  柳清风感叹道：“别怪我如此市侩功利，以小人之心度君子之腹，实在是我们今日多想一些，来年少愁许多。说一千道一万，还是希望清山你，过得好。与此同时，我当然有私心，狮子园柳氏家学和门风，我这个当兄长的，自认没有本事扛起来，仍是需要你来继承。”
  柳清山起身，由于瘸腿，肩头歪斜了一下，神色洒脱，作揖道：“我这就去问清楚。”
  柳清风眼神复杂，一闪而逝，轻声道：“世间多神仙，清山，你放心，能够治好的，大哥可以跟你保证。”
  柳清山只当是兄长在宽慰自己，笑着离去。
  柳敬亭却是公门修行出来的老辣眼光，他最是熟悉这个长子的心性，沉稳异常，心境豁达，远超凡人，于是这位柳老侍郎脸色微变。
  柳清山在柳清风离开书斋关上门后。
  柳清风神色疲惫，笑道：“来的路上，刚好遇见了那位陈平安。”
  柳敬亭压下心头那股惊颤，笑道：“觉得如何？”
  柳清风点头道：“极其少见的山上人，更像是个世族豪阀里走出的正经读书人。”
  柳敬亭笑道：“确实如此。”
  柳清风欲言又止。
  柳敬亭站起身，伸手按住这个长子的肩头，“自家人不说两家话，以后清山会明白你的良苦用心。爹呢，说实话，不觉得你对，但也不觉得你错。”
  柳清风神色黯然。
  柳敬亭说道：“去看看清青，她亲近清山，却敬畏你，所以有些话，还是你来说最管用。”
  柳清风点点头，“我坐一会儿，等下先去拜见了两位先生，就去绣楼那边。”
  柳敬亭叹了口气，“理当如此。”
  老侍郎率先离开书斋。
  柳清风坐独自在椅子上，转头望向那副对联。
  笔下千军阵，诗词万马兵。立德齐今古，藏书教子孙。
  这其实不是这座书斋主人柳清山所写，而是柳清风他这个兄长，在当年弟弟加冠之礼，他亲笔撰写，赠柳清山予的礼物。
  柳清风神色萧索，走出书斋，去拜见老夫子伏昇和中年儒士刘先生，前者不在家塾那边，只有后者在，柳清风便与后者问过一些学问上的疑惑，这才告辞离开，去绣楼找妹妹柳清青。
  在柳清风离开后，老夫子伏昇凭空出现。
  中年儒士问道：“先生，柳清风这样做，将柳清山拖入青鸾国三教之争的漩涡当中，对还是错？”
  伏昇笑道：“不是有人说了吗，昨日种种昨日死，今日种种今日生。今日对错，未必就是以后对错，还是要看人的。再说这是柳氏家事，刚好我也想借此机会，看看柳清风到底读进去多少圣贤书，读书人气节一事，本就唯有苦难砥砺而成。”
  中年儒士无可奈何，先生以佛家说法论儒家门生的所作所为，不合礼啊。只是先生在中土正宗文庙，地位何其尊崇，他也知道，先生视野所及，很远，不涉及柳清风脚下大道偏差，先生都不会插手。若是柳清风这次在祠堂，没有挺身而出，反驳那个柳树娘娘，那么柳清风这辈子就只会知道，家塾两位教书匠，在狮子园待了这么多年，然后有天返乡离去，就此杳无音信。
  世间其实种种机缘，皆是如此，可能会有大小之分，以及诸子百家以及山上仙家收取弟子，脚下各有道路，相中弟子的切入点，又各有不同，可其实性质相同，还是要看被考验之人，自己抓不抓得住。道家神仙尤其喜欢这套，相较于先生伏昇的顺势而观，要更加坎坷和复杂，荣辱起伏，生离死别，父子、夫妻之情，诸多牵挂，诸多诱惑，可能都需要被考验一番，甚至历史上有些著名的收徒经过，耗时极其漫长，甚至涉及到投胎转世，以及福地历练。
  惊心动魄，且蔚为大观。
  伏昇突然说道：“其实柳清风，适合做你的嫡传弟子。”
  中年儒士摇头道：“我知道此人心性不错，而且志向远大，同时又做得繁琐事，只可惜并非适合继承我这一小脉学问的人选。”
  伏昇笑了笑，不再言语。
  没有说破。
  先生传道弟子。
  当真就只有弟子竖耳聆听夫子教诲那么简单？
  弟子难道当真无法为先生之学问，查漏补缺？
  只是这些，不可由外人来说，得自己想到才行。
  至圣先师曾有忧虑，儒家圣贤的学问越高，地位越高，神位不断远离人间，那么人间怎么办。
  礼圣，亚圣，还有他伏昇，或者说伏胜，以及那两位儒家副教主，各有各的答复。
  只是至圣先师仍是眉头不展。
  后来便有了那位陋巷老秀才的横空出世。
  那个时代，熠熠生辉。
  两次三教之争，佛道两教的那两拨惊才绝艳的佛子道种，毅然转投儒家门户，可不止一两位啊。
  曾有参与争辩的白玉京一位年轻仙人，问了一个问题，“既然你们儒家推崇人性本善，既然人人已经本性醇善，那你们儒家的教化之功，功在何处？”
  中年儒士突然问道：“若是柳清山先与师刀房女冠柳伯奇一同远游，最终与皆为夫妻？”
  老夫子伏昇，或者说儒家大圣人伏胜笑道：“这有什么，三教门户之见，只是在学问上较真。”
  中年儒士又有疑惑。
  老夫子点头道：“柳清风大致猜出我们的身份了。因为狮子园有了退路，所以才有此次柳清风与大骊绣虎的文运赌局。”
  中年儒士冷哼一声。
  老夫子却唏嘘道：“若是当年老秀才门下弟子中，多几个崔瀺柳清山，也不至于输……可能还是会输，但最少不会输得这么惨。”
  ————
  柳清风站在绣楼底下，让婢女赵芽请他妹妹柳清青下楼。
  赵芽有些为难。
  这几天小姐晓得了大致真相后，伤心欲绝，尤其是知道了二哥柳清山因为她而瘸腿，连轻生的念头都有了，如果不是她发现得快，赶紧将那些剪子什么的搬空，恐怕狮子园就要喜极而悲了。所以她日夜陪伴，寸步不离，小姐这两天下来，憔悴得比遭难之时还要吓人，消瘦得都快要皮包骨头。
  柳清风淡然道：“去喊她下楼。”
  赵芽悚然，立即转身跑上楼。
  柳清青怯生生走下楼，甚至没敢让赵芽搀扶。
  柳清风看了这个妹妹一眼，没有说话。
  柳清青低下头去，心中惶恐。
  从小她就畏惧这个分明处处不如柳清山出彩的大哥。
  柳清风放缓语气，“天塌不下来，我陪你走走。”
  半个时辰后，赵芽忧心忡忡站在绣楼这边翘首以盼。
  发现自家小姐回来时，脸上犹有泪痕，只是似乎打开了心结。
  拎着裙摆，柳清青登上绣楼，赵芽一头雾水跟在身后。
  柳清青突然笑问道：“芽儿，你陪我一起去山上修道吧？”
  赵芽愕然，看着不再死气沉沉的小姐，点了点头。
  柳清风独自走在狮子园。
  当一个醇儒，将学问做到极高极大，是做不得了。
  他柳清风既然跨出了那一步，那么这辈子注定要在烂泥潭里摸爬滚打。
  柳清风心中悲苦，无法言说。
  读书人，谁不愿在书斋潜心立言，一篇篇道德文章，流芳百世。
  读书人，谁不愿桃李满天下，被奉为斯文领袖，士林盟主。
  读书人，谁不愿两袖清风，为儒家学脉正本清源，别开生面。
  可最难独善其身的官员，总得有人来当，鸡毛蒜皮的实事，为老百姓斤斤计较每一文钱，总得有人来做。
  好在据说读书学问做至极处，一样可以学问事功两不误。
  柳清风在小桥流水处，转过头，看到柳清山和那位女冠并肩走来。
  最后是柳清山独自一人，走向柳清风，笑道：“我想先与柳伯奇远游宝瓶洲，想要去观湖书院，还有那大隋山崖书院，以及最北边大骊龙泉郡新建书院游学。”
  柳清风笑问道：“想好了？如果想好了，记得先跟两位先生打声招呼，看看他们意下如何。”
  柳清山嗯了一声，“柳伯奇说我这条腿可以治好，但是我觉得不用着急。不然又要欠她一份人情，如果到时候……”
  柳清风打趣道：“如果是一家人了，倒是可以不用计较这么多。”
  柳清山转身要走。
  柳清风突然喊住这个弟弟，说道：“我替柳氏祖辈和所有青鸾国读书人，谢谢你。柳氏醇儒之风不减当年，青鸾一国读书人，得以抬头挺胸做人。”
  柳清山疑惑道：“这是为何？大哥，你到底在说什么，我怎么听不明白？”
  柳清山帮着柳清山理了理衣襟，微笑道：“傻小子，不用管这些，你只管安心做学问，争取以后做了儒家圣人，光耀我们柳氏门楣。”
  柳清山玩笑道：“大哥，你是不是当官当傻了，如今才是县老爷，以后当了侍郎、尚书，怎么办？”
  柳清风微笑道：“看着办。”
  柳清风问道：“你去与两位先生道别的时候，我能不能跟柳伯奇撩撩？放心，就几句话。”
  柳清山点头道：“这有什么。”
  柳清山去与柳伯奇说了，柳伯奇答应下来，在柳清山去找伏老夫子和刘先生的时候。
  柳清风带着柳伯奇去往柳氏祠堂。
  一路上，柳清风并未开口说话。
  柳伯奇破天荒有些心中惴惴。
  当然主要是对柳清山一见钟情后，再与柳清风柳敬亭相处，她总觉得辈分上便矮人一头。
  但是柳伯奇也有些古怪直觉，这个柳清风，可能不简单。
  柳清风在祠堂门外停下脚步，问道：“柳伯奇，假若我弟弟柳清山，只有一介凡俗夫子的短暂寿命，你会怎么做？”
  柳伯奇答道：“我如今已是地仙修为，以后跻身上五境不难，所以我愿意为柳清山耽搁百年光阴。”
  柳清风又问，“那如果柳清山前程锦绣，立志于我们儒家三不朽，并且有希望做到，你又当如何？”
  柳伯奇答道：“嫁鸡随鸡嫁狗随狗，敢坏我柳伯奇夫君大道之人，先问过我佩刀獍神和本命刀甲作答应不答应。”
  柳清风摇摇头。
  柳伯奇皱了皱眉头，“那要我如何做？”
  柳清风轻声道：“大事临头，尤其是那些生死抉择，我希望弟媳妇你能够站在柳清山的角度，考虑问题，不可第一个念头，便是‘我柳伯奇觉得如此，才是对柳清山好，所以我替他做了便是’，大道崎岖，打打杀杀，在所难免，但既然你自己都说了嫁鸡随鸡嫁狗随狗，那么我还是希望你能够真正知道，柳清山所想所求，所以我现在就可以与你说明白，以后肯定免不得你要受些委屈，甚至是大委屈。”
  柳伯奇原本听到那个“弟媳妇”，十分别扭，但是听到后边的言语，柳伯奇便只剩下由衷佩服了，展颜笑道：“放心，这些话说得我服气，心服口服！我这人，比较犟，但是好话坏话，还是听得出来！”
  柳清风如卸重担，笑道：“我这弟弟，眼光很好啊。”
  柳伯奇向祠堂伸出手掌，“你是山上神仙，对我们柳氏祠堂拜三拜即可。”
  柳伯奇照做了。
  却发现柳清风一样遥遥拜了三拜。
  柳伯奇心情有些沉重。
  柳清风轻声道：“如果没有意外，很快我就会被柳氏族谱除名，到了那个时候，我就不是柳清山的兄长了。到时候，若是柳清山收到家书，想要放弃远游，无论当时你们是在宝瓶洲还是中土，如果他执意要返回狮子园，跟我兴师问罪，你一定要拦下他，护着他继续游学万里。”
  柳伯奇虽然不知其中缘由，仍是点头，然后苦笑道：“这么快就要我做恶人？你倒是不见外。”
  柳清风转移话题，“听说你狠狠收拾了一顿柳树娘娘？”
  柳伯奇开始心虚。
  柳清风眯眼而笑：“在很小的时候，我就想这么做了，本来想着还需要再过七八年，才能做成，又得谢谢你了。”
  柳伯奇直到这一刻，才开始彻底认同“柳氏家风”。
  远处，柳清山一瘸一拐走向祠堂。
  发现兄长与心爱女子相谈甚欢，只要兄长点头，那自己与柳伯奇这门婚事应该是稳妥了，柳清山便笑了起来，这位尚且年轻的读书人，只觉得天地之间再无难事了。
  ————
  陈平安一行人顺利进入青鸾国京城。
  这是继老龙城之后，再次给人以人间熙攘的繁华感觉。
  陈平安到底还是给了朱敛一些金银黄白物，由着他去购买那些让石柔深恶痛绝的书画。
  陈平安自己也找了家百年老字号铺子，买了好些一文钱一分货的精美宣纸。
  在入城之前，陈平安就在僻静处将竹箱腾空，物件都放入咫尺物中去。
  崔东山之前在百花苑客栈提及过这场争辩的内幕，其中就有那座在青鸾国籍籍无名的白云观，所以陈平安就刻意绕过此地。
  总觉得好运气在狮子园那边用得差不多了，千万别太招摇，主动闯入云林姜氏和青鸾国唐氏皇帝的视野。
  在闹市一栋酒楼大快朵颐的时候，京城人氏的食客们，都在聊着临近尾声却未真正结束的那场佛道之辩，兴高采烈，眉飞色舞。不论是礼佛还是向道，言语之中，难以掩饰身为青鸾国子民的傲气。其实这就是一国国力和气数的显化之一。
  陈平安在一些地方见过，比如在风雪之中的大骊边军斥候身上见过，在大隋京城的老百姓身上见过，在老龙城那辆马车的少女身上见过，在倒悬山也见过。
  附近几张桌子都在说一桩京城刚刚发生的妙事，广为流传。
  陈平安便听着，裴钱见陈平安听得认真，这才稍稍放过剩下那半美味真美味的烧鸡，竖起耳朵聆听。
  朱敛便偷偷伸出筷子，想要将一只鸡腿收入碗中，给眼疾手快的裴钱以筷子挡下，一老一小瞪眼，出筷如飞，等到陈平安夹菜，两人便鸣金收兵，等到陈平安低头扒饭，裴钱和朱敛又开始较量高下。
  陈平安懒得理睬这对活宝，只是好奇那场看似偶遇的打机锋。
  原来昨天京城下了一场大雨，有个进京书生在屋檐下避雨，有僧人持伞在雨中。
  于是有了一场妙不可言的对话，内容不多，但是意味深长，给陈平安附近几座酒客琢磨出无数玄机来。
  当时书生询问僧人能否捎他一程，方便避雨。僧人说他在雨中，书生在檐下无雨处，无需渡。书生便走出屋檐，站在雨中。僧人便大喝一声，自找伞去。最后书生失魂落魄，返回屋檐下。
  酒客多是惊叹这位禅师的佛法高深，说这才是大慈悲，真佛法。因为即便书生也在雨中，可那位僧人之所以不被淋雨，是因为他手中有伞，而那把伞就意味着苍生普渡之佛法，书生真正需要的，不是禅师渡他，而是心中缺了自渡的佛法，所以最后被一声喝醒。
  实在是很难从裴钱眼皮子底下夹到鸡腿，朱敛便转为给自己倒了一碗鸡汤，喝了口，撇嘴道：“味儿不咋的。”
  陈平安笑道：“你骨子里还是读书人，自然觉得味道一般。”
  朱敛点点头，“可不是，劳心劳力还不讨好，换成是少爷或是柳氏兄弟，就得乖乖拿出伞去，为那书生遮风挡雨，捎他回家，说不定路上踩到了水坑，或是那人肩头给雨水打湿了，还不被那人念你们的好。换成是臭牛鼻子的话，估计都没这些事儿，看也不看屋檐下，直接就走了。”
  陈平安想了想，笑问道：“若是一声喝后，禅师再借伞给那书生，风雨同程走上一路，这碗鸡汤的味道会如何？”
  朱敛晃了晃碗里的鸡汤，笑道：“可能就会好多了。”
  石柔算是听明白了。
  裴钱听得迷糊，何况还要忙着啃鸡腿。
  陈平安对裴钱笑道：“别光吃鸡腿，多吃米饭。”
  裴钱使劲点头，身体微微后仰，挺着圆滚滚的肚子，得意洋洋道：“师父，都没少吃哩。”
  青鸾国京城这场佛道之辩，其实还出了很多咄咄怪事。
  有僧人劈烂了佛像当柴火烧，还有僧人大大咧咧在市井中喝酒吃肉，嚷了一句酒肉穿肠过、佛祖心中留，可谓振聋发聩，难免引人深思。
  青鸾国道士反而少有惊世骇俗的举动言语，温温吞吞，而且据说各大著名道观的神仙真人们，已经在双方教义争论中，逐渐落了下风。
  尤其是京城南边那座白水寺的高僧斩猫公案，一开始好像是道家神仙攻讦佛家的突破口，但是给高德大僧们似乎早有预料，一通庄严说法，将道人们反驳得哑口无言。
  陈平安听过那些传闻就算了。
  吃过了午饭，带着裴钱他们逛街。
  买了一对青釉围棋瓷罐。器型相对一般罐子，尺寸硕大，但是偏偏秀雅精熟，殊为不易。店主所说此物曾是烧造极少的云霄国宫廷御用，应该不假。
  陈平安是烧瓷出身，这份眼光还是有的。关键是棋罐连盖，并非后世增补，所以贵就贵了，一对罐子，店铺开价五十两银子，陈平安掏得心甘情愿。
  再给裴钱买了一只手捻小葫芦，雅称草里金，个头极小却品相极好，当初在狮子园墙头上，女冠柳伯奇就用类似模样的小葫芦，收了那头蛞蝓妖物的真身。
  当然这只黄皮小葫芦，只是供人把玩的世俗寻常物。
  陈平安一眼相中，见裴钱也看得目不转睛，就买了下来。
  因为在裴钱心目中，行走江湖，大概就是师父陈平安这样的，得有个装酒喝酒的物件儿。
  这只一看就死贵死贵的小小黄皮葫芦，裴钱觉得跟她岁数刚好，裴钱当然没敢开口讨要，见陈平安主动买下了，立即笑得合不拢嘴，小心翼翼捧在手里，嚷嚷着有酒喝喽。
  结果一板栗打得她当场蹲下身，虽然脑袋疼，裴钱还是高兴得很。
  ————
  白水寺，那位白衣僧人坐在封堵多年的井口旁，喃喃道：“输了，输了。不是佛法输了，是我们输了。”
  年轻僧人满脸泪水，望向远处，“世人若学我，如同进魔窟。我错了，我错了。”
  ————
  京城白云观，一位又给小道观附近妇人，带着丢了纸鸢的孩子大骂不已，中年观主躲得远远的，那个小道童哭着过去，找到观主师父，伤心道：“师父，我们不如把那几棵树砍了吧，经常讨街坊邻居的骂，香客又给骂跑了，接下来我们真就没有香火啦，会挨饿的，师父以后也会买不起那些书的。”
  中年观主当然不会砍去那些古树，但是小徒弟哭得伤心，只得好言安慰，牵着小道童的手去了书斋，小道童抽着鼻子，到底是久经风雨的白云观小道童，伤心过后，立即就恢复了孩子的天真本性，他还算好的了，有师兄还被一些个埋怨他们晨钟暮鼓吵人的悍妇挠过脸呢，反正道观师兄们每次出门，都跟过街老鼠似的，习惯就好，观主师父说这就是修行，大夏天，所有人都热得睡不着，师父也会一样睡不着，跑出屋子，跟他们一起拿扇子扇风，在大树底下纳凉，他就问师父为啥咱们是修道之人，做了那么多科仪功课，心静自然凉才对呀，可为啥还是热呢。
  师父也说不出个所以然来，就只是笑。
  小道童就会气得从师父手中夺过扇子，好在观主师父从来不生气的。
  这会儿，把雨后天晴的小徒弟安置好，中年道人抽出一本儒家蒙学书籍给孩子看。
  中年观主继续翻看桌上的那本法家书籍。
  先前他看到一句，“为政犹沐，虽有弃发，必为之。”
  他便开始提笔做注解，准确说来，是又一次注解读书心得，因为书页上之前就已经写得没有立针之地，就只好拿出最廉价的纸张，以便写完之后，夹在其中。
  小道童不太爱看书，以前都是喜欢观主师父给他讲书上的故事，就放下书籍，走到师父身边，看到师父下笔如飞，写了些他看也看不懂的内容，踮起脚跟，看了看那本摊开的书，转头望向师父，小道童好奇问道：“师父，写啥呢？”
  中年观主放下手中毛笔，放在他自制的木雕笔架上，笑道：“重新读到了一句法家言语，心有所感，就写些东西，以便下次翻到，可以自省，好知道自己昨日之想，再来验证明日之思，一次次切磋琢磨之后，学问才能从诸子百家的圣贤书中，变成我们自己的学问。”
  小道童哦了一声，还是有些不开心，问道：“师父，我们既又不舍得砍掉树，又要给街坊邻居们嫌弃，这嫌弃那讨厌，好像我们做什么都是错的，这样的光景，什么时候是个头呢？我和师兄们好可怜的。”
  中年观主神色和蔼，微笑着歉意道：“别怪街坊邻居，若是有怨气，就怪师父好了，因为师父……还不知道。”
  小道童挠挠头，白云观道人一律头戴方巾，不戴芙蓉、鱼尾和莲花三种道冠，小道童眼巴巴道：“那师父到底什么时候知道解决的答案啊。”
  虽然师徒二人说的“知道”，差了十万八千里，中年观主仍是叹了口气，耐着性子道：“还是不知道啊。”
  小道童突然笑了起来，拍了拍师父的手臂，“师父，不急，我们不急啊，要不要我帮你揉揉胳膊？”
  中年道人对那句话做完了注解，想了想，拿出桌上一本佛家经典，上边记载了近百篇佛门公案，只是没有着急打开，他突然笑道：“佛祖可比我更应该愁啊，佛祖不愁，我愁什么。”
  小道童突然轻声道：“对了，师父，师兄说米缸见底啦。”
  中年观主点点头，缓缓道：“知道了。”
  小道童翻了个白眼。
  师父每次都这样，到最后咱们白云观还不是拆东墙补西墙，对付着过。
  只是小道童突然看到一件奇怪事，好像有一阵金色的清风，从窗外飘入，翻开了观主师父的桌上书籍，然后好像整座屋子都给翻了一遍。
  小道童使劲眨眨眼，发现是自己眼花了。
  只是师父闭上眼睛，就像睡着了一般，在打瞌睡。师父应该是看书太累了吧，小道童蹑手蹑脚走出屋子，轻轻关上门。
  ————
  陈平安抬起头，望向某处。
  裴钱问道：“咋了？”
  陈平安笑道：“没什么。”
第三百九十六章 竹篮打水捞明月
  （中秋快乐~）
  都察觉到了陈平安的异样，朱敛和石柔对视一眼，朱敛笑呵呵道：“你先说说看。”
  石柔强忍心中不适，这老匹夫老色胚的眼神，估计再过一百年还是这么令人作呕，低声道：“我是阴物，先天被京城重地克制，公子视野所及处，出现了让我更加心神不安的东西。你呢？”
  朱敛点头道：“方才少爷心生感应，转头望去，石柔姑娘你随之举目远眺的模样，眼神恍惚，很是动人。”
  石柔恼火道：“连裴钱都知道以诚待人，你这老不羞不懂？”
  裴钱有些委屈，“石柔姐姐，什么叫‘连’，我读书写字很用心的好不好。”
  石柔只得报以歉意眼光。
  裴钱大手一挥，又开始胡乱拼凑书上看来的大道理，“人非圣贤孰能无过，世间无不可恕之人……”
  裴钱心知不妙，果然很快咿咿呀呀踮起脚尖，被陈平安拽着耳朵前行。
  陈平安教训道：“书上那些来之不易的圣贤道理，你现在一知半解都算不上，就敢拿来瞎显摆？”
  裴钱立即认错。
  耳朵那边火辣辣疼。
  经过一番风雨洗礼后，她现在已经大致晓得师父生气的轻重了，敲板栗，哪怕重些，那就还好，师父其实不算太生气，若是扯耳朵，那就意味着师父是真生气，如果拽得重，那可了不得，生气不轻。但是吃板栗拽耳朵，都比不上陈平安生了气，却闷着，什么都不做，不打不骂，裴钱最怕那个。
  陈平安找了一间闹市客栈，在京城最为繁华的昌乐坊，多书肆。
  只是如今青鸾国京城各地的客栈房间，都太紧俏，只剩下两间散开的屋子，价格明摆着是宰人，柜台那边的年轻伙计，一脸爱住不住、不住滚蛋的表情，陈平安还是掏钱住下，当然需要先给伙计看过了通关文牒，需要记录在册，事后京城官府衙门会查询，当陈平安拿出崔东山事先准备好的几份户籍关牒，伙计确认无误后，立即更换了一副嘴脸，抄录完毕，毕恭毕敬双手奉还，伙计殷勤无比，还给陈平安赔不是，说如今客栈实在是腾不出多余屋子，但只要一有客人离店，他肯定立马通知陈公子。
  陈平安笑着说好，很快就一位妙龄少女给伙计喊出，带着陈平安一行人去住处。
  伙计立即去找到客栈掌柜，说店里来了一拨南下游历的大骊王朝京城人氏。
  掌柜是个几乎瞧不见眼睛的臃肿胖子，身穿富家翁常见的锦衣，正在一栋雅静偏屋悠哉品茶，听完店里伙计的言语后，见后者一副洗耳恭听的憨傻德行，立即气不打一处来，一脚踹过去，骂道：“愣这儿干啥，还要老子给你端杯茶解解渴？既然是大骊京城那边来的大爷，还不赶紧去伺候着！他娘的，人家大骊铁骑都快打到朱荧王朝了，万一真是位大骊官宦门户里的贵公子……算了，还是老子自己去，你小子做事我不放心……”
  年轻伙计邀功不成，反而挨了一脚踹，便有些腹诽，结果又挨了掌柜重重一巴掌，“老子用屁股想，都知道你起先那副狗眼看人低的嘴脸，要不是喊我一声姐夫的份上，早让你去街上捡狗屎去了。”
  攀着一层关系才在客栈当伙计的年轻人，回柜台那边才敢骂骂咧咧，自己那位如花似玉的姐姐，给这么头肥猪当小妾，真是……挺有福气的事儿。衣食无忧，穿金戴银，每次回娘家那条破烂巷子，都跟宫里头的娘娘似的，很风光，连带着他这个弟弟都脸面有光。
  掌柜亲自出马，硬是给陈平安再腾出一间屋子，于是裴钱跟石柔住一间，后者本就适合夜间修行，无需睡眠，床铺便让裴钱独占，陈平安担心裴钱忌讳石柔的阴物身份与杜懋皮囊，便先问了裴钱，裴钱倒是不介意。石柔当然更不介意，若是与朱敛共处一室，那才是让她毛骨悚然的龙潭虎穴。
  人间细事多如毛，陈平安早早习惯了多上些心。他上心，身边人就可以少做许多琐碎事，多做正经事，从大隋求学护送李宝瓶他们，就是这么个路子。
  两间屋子隔得有些远，裴钱就先待在陈平安这边抄书。
  陈平安练习天地桩，朱敛闲来无事，就站在墙角那边保持一个猿猴之形。
  其实已是远游境武夫的朱敛也好，尚未跻身六境的陈平安也罢，早早知道，功夫更在日常的点点滴滴，行走时的拳架，登山蹚水各有不同的门道，坐时呼吸，就连睡觉，朱敛和陈平安都有各自温养拳意的路数。至于裴钱，毕竟年岁尚小，还没有走到这一层境界，不过陈平安和朱敛不得不承认，世间某些家伙的确有那种出类拔萃的习武天赋，连出了名讲究脚踏实地、没有捷径可走的武道一途，都给裴钱走出了作弊的意思，例如陈平安教给裴钱的剑气十八停，进展之快，陈平安在老龙城灰尘药铺就已经自惭形秽。
  在陈平安收起天地桩的时候，朱敛跃跃欲试，陈平安心中了然，就让已经抄完书的裴钱，用行山杖在地上画个圈，与朱敛在圈内切磋，出圈则输。当年在彩衣国大街上，陈平安和马苦玄的“久别重逢”，就用这个分出了暗藏玄机的所谓胜负，若非陈平安知道马苦玄的真武山护道人在暗中冷眼旁观，恐怕泥瓶巷和杏花巷的两个同龄人，就要直接分出生死。
  对于那个父母很早就坐拥一座龙窑的马苦玄，陈平安不会客气，新仇旧怨，总有梳理出脉络真相、再来秋后算账的一天。
  裴钱画完一个大圆后，有些忧愁，崔东山传授给她的这门仙家术法，她如何都学不会。
  陈平安与朱敛站在圆圈内，方丈之地，沉闷出拳。
  朱敛自然压了武道境界，跟郑大风当初喂拳他们画卷四人如出一辙。
  一炷香后，陈平安给朱敛一拳打得向后仰去，两脚扎根在圈内，又给朱敛一肘敲在胸口，身体轰然坠地而去，陈平安双掌拍向地面，在后背距离地面只有一尺高度时，身体旋转，大袖摇晃，好似陀螺，双脚沿着刚好圆圈边界线，绕向朱敛一侧，结果被朱敛一脚踹中胸口，砰然撞向墙壁。
  陈平安双手掌心先于后背贴在墙面，卸去所有劲道，不然以朱敛那一脚的力道，就不只是撞破一堵墙壁的事情了，最终飘然落地，笑道：“输了。”
  朱敛笑问道：“少爷这么多奇奇怪怪的招式，是藕花福地那场甲子收官战，偷学来的？比如当年拿走我那顶道冠的丁婴？”
  陈平安点头道：“丁婴武学驳杂，我学到不少。”
  两人落座后，朱敛给陈平安倒了一杯茶，缓缓道：“丁婴是我见过天赋最好的习武之人，而且心思缜密，很早就展露出枭雄风采，南苑国那场厮杀，我知道自己是不成事了，积攒了一辈子的拳意，死活就是春雷不炸响，当时我虽然已经身受重伤，丁婴辛苦隐忍到最后才露头，可其实那会儿我如果真想杀他，还不是拧断鸡崽儿脖子的事情，便干脆放了他一条命，还将那顶谪仙人遗物的道冠，送与他丁婴，不曾想之后六十年，这个年轻人非但没有让我失望，野心甚至比我更大。”
  陈平安笑道：“难怪丁婴对于这场武道发迹之战，讳莫如深，从来不对人提起。应该是既不好意思吹牛，也不愿自曝其短。”
  裴钱气呼呼道：“你是不知道，那个老头儿害我师父吃了多少苦。”
  朱敛笑眯眯道：“早知道这样，当年我就该一拳打死丁婴得了。对吧？”
  裴钱吃一堑长一智，先看了看陈平安，再瞅瞅朱敛一脸挖坑让她跳进去然后他来填土的欠揍模样，裴钱立即摇头道：“不对不对。”
  裴钱一见师父没有赏赐板栗的迹象，就知道自己答对了。
  她先将桌上笔墨纸小心翼翼放入陈平安的竹箱，给自己倒了一杯茶，突然站起身，在陈平安耳边小声道：“师父，不知道怎么回事，如今我再翻书看吧，乍一看，好像书上的字，漂亮了许多。”
  陈平安没有当真，笑问道：“怎么说？”
  裴钱小心提防着朱敛偷听，继续压低嗓音道：“以前那些小墨块儿，像我嘛，黑乎乎的，这会儿瞧着，可不一样了，像谁呢……”
  裴钱开始掰手指头，“教我剑术刀法的黄庭，狐媚子姚近之，脾气不太好的范峻茂，桂姨身边的金粟。师父，事先说好，是老魏说近之姐姐狐媚狐媚的，是那种祸国殃民的大美人儿，可不是我讲的哦，我连狐媚是啥意思都不晓得嘞。”
  朱敛大笑拆台道：“你可拉倒吧……”
  裴钱赶紧跑过去，想要一把捂住朱敛那张狗嘴里吐不出象牙的妇人碎嘴，朱敛哪里会让她得逞，左摇右摆，裴钱张牙舞爪。
  陈平安看着一老一小的打闹，提醒道：“我们在京城买完了感兴趣的东西，再逛过一些名胜古迹，最多再待两天就去青鸾国东边的那座仙家渡口，直接去大隋山崖书院。”
  朱敛一边躲避裴钱，一边笑着点头，“老奴当然无需少爷担心，就怕这丫头无法无天，跟脱缰野马似的，到时候就像那辆一鼓作气冲入芦苇荡的牛车……”
  裴钱怒道：“朱敛，你总这么乌鸦嘴，我真对你不客气了啊！”
  朱敛正要逗弄几句黑炭丫头，不曾想陈平安说道：“是别乌鸦嘴。”
  朱敛立即点头道：“少爷教训的是。”
  裴钱坐着，一手抱着肚子，一手指着朱敛，总算逮住机会报了一箭之仇，哈哈大笑道：“还好意思说我见风使舵，老厨子，你可拉倒吧。”
  朱敛一本正经道：“你那叫墙头草，我这叫识时务者为俊杰，英俊的俊，俊俏的俊。”
  裴钱眨了眨眼睛，好奇问道：“师父说你在咱们藕花福地，曾经是一位俊美无双的公子哥？”
  不等朱敛滔滔不绝说一说当年的丰功伟绩，裴钱已经双手捧腹，脑袋撞在桌上，“你可拉倒吧，笑死我了，哎呦喂，肚子疼……”
  朱敛看到陈平安也在忍着笑，便有些惆怅。
  ————
  在佛道之辩即将落下帷幕之时，青鸾国京郊一处避暑别宫，唐氏皇帝悄然亲临，有贵客大驾光临，唐黎虽是人间君主，仍是不好怠慢。
  因为来者是云林姜氏一位德高望重的老人，既是一位定海神针一般的上五境老神仙，还是负责为整个云林姜氏子弟传授学问的大先生，名为姜袤。
  除此之外，还有嫁入老龙城苻家后、头回返家省亲的姜氏嫡女，以及一位随她一起离开姜氏的教习嬷嬷，传闻是位杀力可怕的元婴剑修。
  唐黎身边则有两人跟随，一位能够让他安心放权的皇室老人，唐重，按照辈分，其实算是皇帝唐黎的叔叔，跟老侍郎柳敬亭曾经在私底下书信往来颇多，吵架，那些书信，唐黎其实都看过。
  再就是一位鹰钩鼻老者，青鸾国所有谱牒仙师中头一号，周灵芝，很多人都已经忘记这位老仙师的山泽野修出身，但是辅佐唐氏皇帝已经三代之久，虽说名声不太好，只是唐黎生长于帝王家，视野所及是那江山一统、国祚万年，哪里会计较这些不痛不痒的非议。
  见着了那位云林姜氏的老神仙，唐黎这位青鸾国君主，再对自家地盘的山上仙师没好脸色，也要执晚辈礼恭敬待之。
  双方设席相对而坐。
  就像刻意不分出主宾，更没有什么君主。
  老人没有印象中的那种端架子，言谈和煦。
  唐黎让礼部官员为姜袤送上一大摞档案，和一些以仙家拓碑手法记录的画卷，是个相貌周正、口齿伶俐的礼部年轻官员，在姜袤随手翻阅档案和浏览画卷之时，这位礼部员外郎就为姜氏老神仙汇报佛道之辩的过程，详略得当，只在精彩处，惊心动魄处，细说，而且说得干脆利落，而且面对一位传说中的上五境修士，不卑不亢，偶有问答，应对得体，很给皇帝陛下长脸。
  所以唐黎很满意，侧过身，望向叔叔唐重。
  后者轻声介绍道：“礼部仪制清吏司宋山溪，青松郡宋氏子弟，秋魁二年的榜眼。”
  唐黎道：“下次京考，可以提一提。”
  唐重笑着点头。
  唐黎突然问道：“韦都督怎么今天不在场？”
  唐重解释道：“韦都督与一位名为姜韫的姜氏子弟关系好，姜韫与姐姐重逢于此，就拉上了韦都督。”
  名义上的青鸾国仙师第一人，老者周灵芝在一旁听到皇帝陛下以“韦都督”称呼韦谅后，眼皮子微微颤抖了一下。
  宝瓶洲东南版图一带，世人只知青鸾国中部有个世袭的韦家大都督，世代独苗，偏偏香火传承得有惊无险，顺顺利利。
  青鸾国唐氏太祖开国以来，皇帝陛下都换了那么多个，可其实韦大都督始终是一人。
  这个深藏不露且与唐氏渊源极其深厚的韦谅，就是周灵芝在青鸾国最忌惮之人，没有之一。
  玉璞境修士姜袤在看完听完之后，笑问道：“听说狮子园柳清山，临时被加入考验后，表现得极为出彩，除了文字记载，可有画卷能够观看？”
  唐重摇头道：“回禀姜老，有人提醒我们最好不要擅自进入狮子园，便是我们周供奉，也只能在狮子园外的山巅远观。但是通过里边谍子的见闻，加上周供奉点到即止的掌观山河，柳敬亭二子柳清山，确实属于靠自己过关，并无外力帮助。”
  姜袤微笑道：“不就是那个大骊国师崔瀺嘛，你们有什么好避讳的。”
  唐重笑道：“正是崔国师。”
  皇帝唐黎心中却不太舒服。
  青鸾国迫于一洲大势，不得不与崔瀺和大骊谋划这些，他这个皇帝陛下心知肚明，面对那头绣虎，自己已经落了下风许多，当下姜袤如此云淡风轻直呼崔瀺姓名，可不就是摆明了他姜袤和背后的云林姜氏，没把大骊和崔瀺放在眼中，那么对于青鸾国，这会儿面子上客客气气，姜氏的骨子里又是何等瞧不起他们唐氏？
  唐黎虽然心中不悦，脸上不动声色。
  说句难听的，姜袤真要往他脸上吐口浓痰，他这个青鸾国皇帝也得笑脸受着，说不定还要来一句老神仙口渴不口渴。
  姜袤没有继续让唐黎难堪，抽出几幅画卷，画卷上边，就两处场所两个人，京城以南，以泉水清冽著称于世的白水寺，京城之中，名声不显的白云观，一位年纪轻轻的白衣僧人，一位中年观主道人，姜袤点头道：“就目前情形来看，佛家胜在台面上，道门赢在幕后，你们青鸾国儒家门生推出来的狮子园柳清山，表现不俗，说不定还有机会，但是如果没有更让人眼前一亮的东西拿出来，至多争一个第二，够吗？无论是道门还是佛家，成为青鸾国的国教，好吗？”
  有些咄咄逼人。
  云林姜氏作为宝瓶洲最古老的豪阀，曾经在中土神洲那都是第一流的大族大姓。
  姜氏作为儒家“立教”之前就作为掌礼之一的存在，这场出现在宝瓶洲历史上的首次三教之争，云林姜氏会偏向谁，显而易见。
  但是若是青鸾国只是碍于姜袤和姜氏的颜面，将本就不在佛道争辩之列的儒家，硬生生拔高为唐氏国教，到时候明眼人，就都会知道是姜氏出手，姜氏怎会容忍这种被人诟病的“白玉微瑕”。
  所以说，这就是姜袤最难伺候的地方，结果得有，过程还得让所有旁观者挑不出毛病，不可以半句闲言碎语，往云林姜氏身上招引。
  如今宝瓶洲中部各国士子南徙、衣冠齐聚青鸾国，对于这场没有读书人参与其中的佛道之辩，本就十分不满，这些外乡豪阀，呼声很高，还有不少脾气不太好的倨傲世族，叫嚣着若是不管佛道谁成为国教，就要搬出青鸾国，其实青鸾国位居庙堂最中枢的那拨人物，以及真正的道门神仙和佛家高僧，也清楚，两教之争，是在争第二，争一个不去垫底。
  而庆山国皇帝，之所以愿意带着那几位惊世骇俗的爱妃，来青鸾国京城看热闹，其实就是想要看看唐氏皇帝到底怎么个不要脸，是如何讨好云林姜氏和那拨浩浩荡荡的南渡衣冠，到最后又会不会沦为半洲的笑柄，以至于儒释道三方都不讨好。
  皇帝唐黎有些笑意，伸出一根手指摩挲着身前茶几。
  唐重开口道：“大骊国师崔瀺其实真正推出之人，是柳敬亭长子，柳清风，是一位学问近法的儒家弟子。”
  姜袤眯起眼，“哦？有何异于常人之处，我倒要见识见识。”
  唐重站起身，拿出两本早就准备好的泛黄书籍，一本儒家圣贤书，一本法家著作。
  唐重打算走过去送书。
  不见姜袤有任何动作，两本书就从唐重手中脱手，出现在了姜袤身前桌上，将那本儒家典籍随手放在角落，看一眼都嫌浪费光阴，宝瓶洲有几人有资格在云林姜氏面前谈“礼”，这倒不是这位老神仙目中无人，而确是有其家族底蕴和自身学问撑着，如山岳屹立。
  姜袤翻开那本柳清风读书批注的法家书籍，看得极快，有不以为然，有微微点头，最后视线停在某一页，在某一句旁边，看那落笔字迹，应该是先后三次注解批注，著书之人那句原话是“爱人不阿，憎人不害，爱恶各以其正，治之至也”。最贴近这句话的书页处，柳清风第一次写了“‘至’字不妥，过高，应当修改为‘本’”。
  姜袤又看过其余两次读书心得，微笑道：“不错。可以拿去试试看那位白云观道人的斤两。”
  这位云林姜氏明面上修为最高的老神仙，随手将钤印有柳清风私章藏书印那一页撕去，两本书籍返回唐重身前桌上，姜袤笑道：“找个机会，让那白云观道人在近期凑巧得到这本书，到时候看看这位观主是怎么个说法。”
  唐重答应下来。
  相较于姜袤所在场合的暗流涌动。
  避暑别宫一座绿竹环绕的幽幽凉亭里，就要和睦喜庆许多。
  那个曾经从骊珠洞天得了那条铁链机缘的高大青年，住在蜂尾渡小巷尽头的姜韫，正在和一位出嫁老龙城的姐姐聊着天。
  大都督韦谅一旁坐着，与那位神色萎靡的教习嬷嬷也在闲聊。
  姜韫看着眼前的姐姐容貌，哭笑不得。
  女子一挑眉头，“怎么了，以貌取人？我觉得挺美啊。”
  姜韫笑道：“姐，我得说句良心话，你当下这幅尊容，真跟美不沾边。”
  肥胖女子白眼道：“我倒要看看你将来会娶个怎样的仙子，到时候我帮你掌掌眼，省得你给狐狸精骗了。”
  姜韫双手合十，求饶道：“别，我怕姐你这脾气，一两句话就把我未来媳妇吓跑了。”
  女子正要唠叨几句，姜韫已经识趣转移话题，“姐，苻南华这个人怎么样？”
  女子摇头道：“就那样，挺好的，谁也不管谁，相敬如宾，好得很。”
  姜韫大笑道：“那我有机会一定要找这个可怜姐夫喝个酒，相互吐苦水，说上个几天几夜，说不定就成了朋友。”
  那位姜氏嫡女无所谓道：“你爱咋咋地。”
  她想起一事，小声问道：“你师父跟至交好友去寻宝，得手没？如果得手了，我偷偷摸摸跟你去趟蜂尾渡，飞升境大修士身死道消后的琉璃金身，我还没亲眼见过呢。家里倒是有一块，可老祖宗藏着掖着，我这么多年都没能找到。”
  她悄悄道：“你要是让我见着了那件东西，姐姐送你一样很特别的礼物，保证让你羡煞一洲年轻修士。”
  姜韫摆手道：“免了。我师父的脾气一样不好，涉及到琉璃金身碎块这么大的事情，我如果敢擅作主张，平时再好说话，不管用，非得扒掉我一层皮不可，真不是开玩笑，师父当年就说，我要么去骊珠洞天，要么去神诰宗的那座福地历练，必须选一样。结果等我回来，师父就开始反悔了，说福地历练也是需要的，反正骊珠洞天都去过了，好事成双嘛，趁着这两年运道好，在洞天得了件宝贝，说不定在福地就能拐个水灵媳妇……”
  姜韫愁眉苦脸，无奈道：“摊上这么个无赖师父，没法讲理。”
  女子嗤笑道：“真是身在福中不知福，宝瓶洲历史上，有几人能以山泽野修的出身，跻身上五境？能够让李抟景这么眼高于顶的家伙，都敬佩有加？能够跟那位性情古怪的老帮主成为患难之交？你啊，就知足啊，有空赶紧回家族跟老祖宗们烧几炷香，好好感谢祖上积德。”
  姜韫神色淡然，摇头道：“就别劝我回去了，实在是提不起劲儿。”
  女子叹息一声，伸手在姜韫脑门上屈指一弹，“从小到大，就这么犟，如今都是山上神仙了，还看不开早年那点事情？”
  姜韫不搭话。
  他看了眼那位教习嬷嬷，女子轻轻摇头，示意姜韫不要询问。
  两人沉默期间，刚好大都督韦谅与那位教习嬷嬷闲聊到了竹海洞天，与那位青神娘娘。
  韦谅环顾四周，满眼的翠绿修竹，似真似假玩笑道：“贤人君子读书人，都喜好这青竹，我倒想斩去恶竹千万竿。”
  姜氏嫡女打趣道：“韦先生，你若是在这儿砍竹子，将我们那位想要找你切磋学问的老祖宗晾在一边，不好吧？”
  韦谅笑道：“我坐在那儿，太抢风头，有违臣子本分。”
  她正要刺他两句。
  韦谅笑眯眯道：“小生姜啊，小时候我可是抱过你的，时间过得真快，眨眼功夫，襁褓里的黑丫头，就大姑娘嫁人了。”
  她怒目相向，掏出一块自小就喜欢吃的生姜，狠狠啃了一口。
  韦谅爽朗大笑。
  姜韫佩服不已。
  ————
  京郊狮子园最近离开了许多人，作祟妖物一除，外乡人走了，自家人也离开。
  被困在娘家很久的大女儿柳清雅，火急火燎带着夫君率先离开，一朝被蛇咬十年怕井绳，她那夫君这次，算是给结结实实吓惨了。
  之后是那两位柳氏家塾先生，结伴离去。
  然后是二子柳清山和女冠柳伯奇，两人准备骑马远游，一路北上，先去观湖书院看看。
  紧接着是柳敬亭的小女儿柳清青，与婢女赵芽一起前往某座仙家门派，兄长柳清风向朝廷告假，亲自护送着这个妹妹。那座山上府邸，距离青鸾国京城不算近，六百余里，柳老侍郎在任时，跟那个门派的话事人关系不错，所以除了一份厚重拜师礼，还写了一封信让柳清风带着，大致内容，无非是即便柳清青资质不佳，并非修道之才，也恳请收取他的女儿，当个记名弟子，在山上挂名修行几年。
  事实上，哪怕柳敬亭不是礼部侍郎了，只要他还在世，那么女儿柳清青进入青鸾国任意一座仙门，都不难，甚至完全不需要这封信。
  一路上，两辆马车缓缓而行，柳清青笑容渐多，婢女赵芽自然也跟着高兴。
  柳清风多是坐在车厢内翻书，到了沿途驿站下车，便打点关系，待人接物，不止是世家子的礼数周到那么简单，地方芝麻官和胥吏，无论清流浊流，即便官品极低，可哪个不油滑，没眼力？柳清风这位一县父母官，是假客气真清高，还是真对他们以礼相待，一眼看穿，所以柳清风根本不像是青鸾国士林领袖柳敬亭的长子，人人印象不错，成为各地驿站不约而同的一桩趣谈。
  柳清青本就是女眷，年纪又不大，所以看不出兄长柳清风的种种细节，心思细腻的赵芽却叹为观止，总觉得狮子园内的大少爷，跟走出狮子园的柳县令，完全是两个人。
  到了那座峰峦叠翠的仙家府邸，柳清青的访仙拜师，一帆风顺。
  柳清风安顿好柳清青后，却没有立即下山，被人领着去了一座崖畔观景高楼，登楼后，看到了一位凭栏赏景的青衫老儒士，一位风流倜傥的公子哥。
  柳清风心中叹息，收敛了复杂情绪，作揖行礼，“柳清风拜见崔国师。”
  大骊国师崔瀺。
  竟是亲自来到了青鸾国。
  崔瀺笑着伸手虚抬，示意柳清风不用如此客气，然后指了指身边人，“李宝箴，龙泉郡人氏，如今是大骊绿波亭在宝瓶洲东南的全权掌舵之人，以后你们会经常打交道。”
  那位俊逸青年对柳清风作揖道：“见过柳先生。”
  柳清风只得还礼。
  李宝箴以一口醇正的青鸾国官话说道：“柳先生，此行南下青鸾国，让我大开眼界，妙人太多，单说那位白云观道人，微末道行，就胆敢行合道之举，窃取天机，还真给他越过了那道元婴地仙都极难跨过的天堑。只是太过惹眼，是福是祸，估计得看云林姜氏的意思了。”
  柳清风笑了，没有出声。
  下马威？
  真是年轻气盛，锋芒毕露。
  李宝箴静待下文，见柳清风软绵绵不开腔，便也笑了起来。
  崔瀺看了眼柳清风，微笑道：“柳清风，以后青鸾、庆山、云霄三国，大事，不用你们二人劳心，至于小事，你多教教李宝箴。”
  柳清风点点头。
  李宝箴神色自若，面带微笑，一揖到底，“有劳柳先生。”
  ————
  那座陈平安曾经题字在墙壁上的河伯祠庙。
  最近来了一伙出手阔绰的大香客，而且就住在祠庙里边。
  两人一黄牛。
  让庙祝香火钱收得战战兢兢。
  眉心有痣的白衣翩翩少年，喜欢游览碑廊。
  正是不知为何仍滞留青鸾国的崔东山。
  这天晚上，圆月当空，崔东山跟河伯祠庙要了一只竹篮，去打了一篮子河水回来，滴水不漏，已经很神奇，更玄妙之处，在于竹篮里边河水倒映的圆月，随着篮中水一起摇摇晃晃，哪怕走入了廊道阴影中，水中月依旧光亮可爱。
  崔东山走到一处廊道，坐在栏杆上，将竹篮放在一旁，抬头望月。
  唯有竹篮水和水中月，与他作伴。
  崔东山思绪飘远。
  佛祖愁那众生苦，至圣先师担心儒家学问，到最后成为只是那些不饿肚子之人的学问。
  道祖呢。
  据说在观看那个一。
  可能被困井底的王朱是一，杨家药铺那个老人也是一。
  或者有可能在道法高到没边的道祖眼中，谁都是那个一？
  崔东山揉了揉脸颊，从袖中咫尺物，取出两只普通枣木材质的卷轴，将两幅小花卷摊开，悬停在他身前。
  一幅画卷。
  有位衣衫老旧的老秀才，端坐在一条长凳中央，弱冠之龄的崔瀺，坐在一侧，少年左右和少年齐静春，坐在另外一侧。
  一条长凳坐了四个人，略显拥挤。
  有个脑袋闯入本该独属于师徒四人的画卷之中，歪着脑袋，笑容灿烂，还伸出两个手指。
  另外一处，有个蹲着的壮硕身形，在角落，背对着所有人。
  第二幅。
  那个在第一幅画卷中探头探脑的家伙，光明正大站在画卷中央，摊开双臂，少年左右和齐静春双手抱住那个男人的胳膊，屈膝收腿，悬挂空中，两个少年咧嘴大笑。
  年轻书生崔瀺，站在那人身后，笑得含蓄些，只是也笑得很真诚。
  ————
  崔东山就想着什么时候，他，陈平安，那个黑炭小丫头，也留下这么一幅画卷？
第三百九十七章 异乡见老乡
  接下来两天，陈平安带着裴钱和朱敛逛京城铺子，石柔留在客栈那边看家护院。
  热闹是真热闹，就因为这场声势浩大的佛道之辩，这座青鸾国首善之地，三教九流鱼龙混杂，求名的求名，求利的求利，当然还有陈平安这样纯粹来赏景的，顺带购买一些青鸾国的特产。
  裴钱和朱敛约莫是灯下黑，都没有看出陈平安喜欢逛书肆有什么古怪，可是心如细发的石柔却看出些蛛丝马迹，陈平安逛那些大小书铺，版刻精良的新书，几乎从来不碰，诸子百家的典籍，也兴趣不大，反而对于稗官野史和各国县志类杂书，还有些只会被搁放在角落的生僻家谱，见一本翻一半，只不过翻完之后陈平安又不买。
  惹了不少白眼。
  好在有一有银子就喜欢大手大脚的朱敛帮衬，才没遭来铺子书坊的恶语相向。
  裴钱大概是觉得在京城，陈平安先是买了十数刀青鸾国最著名的昂贵宣纸，再给卢白象买了那对青釉御用棋罐，又给她买了只手捻葫芦，开销很大，已经远超平时，哪怕瞧见了真心喜欢的顺眼物件，都只偷偷看几眼而已，何况当初姚近之赠送的多宝盒，真的已经满满当当，塞不下更多物件了，不然再跟师父讨要个崭新的多宝盒？裴钱一番思量之后，还是打消了念头，觉得虽说狮子园这次师父是挣了些谷雨钱，可自己也买了个手把件，下次再挣着钱，再跟师父开口。
  到底是穷。
  裴钱有些伤心，不知道自己什么时候才能积攒下一只只的多宝盒，全部装满，都是宝贝。老厨子说比多宝盒更好更大的，是那富贵门庭都有的多宝架，摆满了物件后，那才叫真正的琳琅满目，看得人眼珠子掉地上捡不起来。
  这两天逛街，听到了一些跟陈平安他们勉强沾边的小道消息。
  按照朱敛的说法，庆山国皇帝的口味，极其“鹤立鸡群”，令他拜服不已。这位在庆山国一言九鼎的君主，不喜欢婀娜多姿的苗条佳人，唯独癖好世间富态女子，庆山国宫中几位最得宠的妃子，有四人，都已经不能够用丰腴来形容，个个两百斤往上，被庆山国皇帝美其名曰媚猪、媚犬、媚罴和媚雀。
  而四媚之首的媚猪袁掖，还有一个更出名的身份，是宝瓶洲东南十数国版图的四大武学宗师之一。
  庆山国皇帝郑夔如今下榻青鸾国京城驿馆，身边就有四媚随行。
  前天郑夔身穿便服，带着妃子中相对“身姿纤细”的媚雀，一同游览京城寺庙道观，结果烧香之时，跟一伙世族子弟起了冲突，媚雀出手凌厉，直接将人打了个半死，闹出很大的风波，掌管京城治安的衙门，青鸾国礼部都有高品官员露面，毕竟涉及到两国邦交，好不容易安抚下去，闹事者是京城大族子弟和几位南渡衣冠世交同龄人，得知庆山国皇帝郑夔的身份后，也就消停了，但是一波未平一波又起，当晚闹事者中，就有刚刚在青鸾国新宅邸落脚没多久的多人暴毙，死状凄惨，据说连衙门仵作都看得反胃。
  很快就有言之凿凿的消息传遍京城上下，凶手的杀人手法，正是庆山国大宗师媚猪的惯用手段，拔除四肢，只留头颅在身躯上，点了哑穴，还会帮忙止血，挣扎而死。
  青鸾国朝廷已经火速抽调各方人手，查探此事，更有一行由查案经验丰富的刑部官员、朝廷供奉仙师、江湖名宿组成的队伍，第一时间进入姜夔所在驿馆。
  可仍是挡不住群情激愤，无数士子书生围堵皇帝郑夔下榻驿馆。如果不是京城衙役阻拦，以及大都督韦谅亲自派遣两百精锐甲士，虎视眈眈，没有任由局势糜烂下去，否则后果不堪设想，那些手无缚鸡之力的读书人，当然只能是被四媚之一的郑夔爱妃，打杀当场。
  媚猪袁掖放出话来，她跟同为四大宗师之一的大泽帮竺奉仙，来一场厮杀，若是她输了，这一大瓢脏水，庆山国便认，可如果她赢了，当初在驿馆外边瞎嚷嚷的青鸾国士子，就得一个个跪在驿馆外磕头道歉。
  而传闻曾经架势一辆猩红马车、在数国江湖上掀起腥风血雨的老魔头竺奉仙，确实近期身在京城，借宿于某座道观。
  然后在昨天，在三十年前恶名昭彰的竺奉仙重出江湖，竟是以青鸾国头一号英雄豪杰的身份，如约而至，步入驿馆，与媚猪袁掖来了一场生死战。
  竺奉仙从乘坐马车离开道观起，到沿途就有无数青鸾国京城百姓和江湖中人，为此人摇旗呐喊。
  只是道高一尺魔高一丈，原本被寄予厚望的竺奉仙，竟是力战不敌那头媚猪，最后身受重伤，输给了四大宗师中排第二的袁掖。被浑身浴血却并无大碍的袁掖，随手拽住竺奉仙的脖子，大摇大摆走到驿馆大门口，环顾四周已经哑然的众人，将已经瘫软昏厥过去的竺奉仙丢到大街上，撂下一句，明天别忘了磕头。
  竺奉仙被大泽帮弟子含泪放入车厢，离开驿馆返回那座道观救治。
  驿馆外，门可罗雀。道观外，骂声不绝。
  在书肆凑巧听过了这桩风波的过程，陈平安继续找书。
  裴钱没心没肺，只觉得那个竺奉仙真是惨，本事不高，还喜欢出风头，就不知道躲在道观里边不出去？这不给那两百多斤的媚猪打得生死不知，况且一世英名也没了，按照那本演义所描述的江湖风貌、武林纷争，混江湖的人，没了名声，可不就等于没了命？裴钱唯一的惋惜，就是当初登山金桂观，他们还住过竺奉仙为他孙女在半山腰搭建的那座豪门宅邸，是个有钱又阔绰的主，她挺中意的，可惜现在看来，就算竺老头命硬，在道观那边没死，但是下次双方碰面，她估计也甭想跟那老头儿蹭吃蹭喝喽。
  那次两拨人偶遇，先是一起避雨，然后一起登山，最后老人的孙女竺梓阳，与云霄国胭脂斋少女刘清城，一同成为金桂观老神仙张果的嫡传弟子。
  裴钱和陈平安旁观过那场收徒礼，堪称繁文缛节，耗时将近一个时辰。到最后看得裴钱脑壳疼，害得她还要当个木头人一动不动，觉得比抄书还累。
  陈平安走出书肆，正午时分，站在台阶上，想着事情。
  朱敛轻声问道：“少爷，怎么说？”
  石柔心弦紧绷，心中默念，别掺和，千万别趟浑水。
  陈平安的答案，让石柔喜忧参半。
  陈平安说道：“去看看竺奉仙，如果伤得重，我身上刚好有些丹药，送了丹药见过了人，我们就离开道观。”
  朱敛赞叹道：“少爷有情有义，关键还稳重。”
  裴钱瞪眼道：“你抢我的话做什么，老厨子你说完了，我咋办？”
  朱敛不客气道：“咋办？吃屎去，不用你花钱，到时候没吃饱的话，跟我打声招呼，回了客栈，在茅厕外等着我就是，保证热腾腾的。”
  裴钱白眼道：“真恶心。”
  陈平安没理睬一老一小的日常斗法，问过了路，往那座一夜之间名声大噪的京城道观行去。
  走了大概大半个时辰才临近道观，围墙外边稀稀疏疏有些人，有人丢了石子大骂几句就跑，更多还是看热闹来的，在道观外边逛荡一圈就心满意足，还有些闻讯赶来的江湖中人，应该多是父辈祖辈在大泽帮手上吃过苦头的，倒是没敢破口大骂，更不会傻乎乎去痛打落水狗，毕竟老魔头竺奉仙生死未卜，可还有几名凶名赫赫的弟子待在道观，哪怕单独拎出一人，就够寻常的青鸾国武林高手吃上一大壶罚酒。
  道观不大，今日闭门谢客，陈平安在一处道观侧门敲门很久，才有道士开门，神色戒备，陈平安说与竺老帮主是旧识，劳烦道观这边通报一声，就说是陈平安拜访。
  年轻道士点点头，要陈平安稍等片刻，关上门后，约莫半炷香后，除了那位回去通风报信的道士，还有个当初陪同竺奉仙一起送竺梓阳登山拜师的随从弟子之一，认出是陈平安后，这位竺奉仙的关门弟子松了口气，给陈平安带路去往道观后院深处。此人一路上没有多说什么，只是些感谢陈平安记得江湖情谊的客套话。
  当众人临近一座屋舍，药味极为浓重，竺奉仙的几位弟子，肃手恭立在门外廊道，人人神色凝重，见到了陈平安，只是点头致意，而且也没有任何松懈，毕竟当初金桂观之行，不过是一场短暂的萍水相逢，人心隔肚皮，天晓得这个姓陈的外乡人，是何居心。如果不是躺在病榻上的竺奉仙，亲口要求将陈平安一行人带来，没谁敢答应开这个门。
  陈平安让朱敛三人留在廊道拐角处，都没让他们靠近那间屋子。
  在一位竺奉仙嫡传弟子开门后，陈平安负剑背箱，独自走入屋子。
  竺奉仙靠在枕头上，脸色惨白，覆有一床被褥，微笑道：“山上一别，异地重逢，我竺奉仙竟是这般可怜光景，让陈公子见笑了。”
  伤得极重。
  屋内除了病榻上的竺奉仙，还有一位神色木讷的老道人，帮忙开门的弟子关上门后，给陈平安搬了条椅子后就站在一旁，没有离开，以免陈平安暴起杀人。
  陈平安摘下竹箱放在脚边，坐在椅子上，轻声问道：“老帮主此次入京，没有隐藏行踪？”
  竺奉仙咳嗽几声，竭力笑道：“怎么没有隐藏，只不过朝廷那边耳目灵光，没能藏好罢了。这座京城道观，是大泽帮近三十年苦心经营的一处分舵，说不定早就被朝廷盯上了，这没什么，咱们那位青鸾国唐氏皇帝，年少时就一直对于江湖十分憧憬，登基以后，还算优待江湖，绝大多数的恩怨仇杀，只要别太过火，官府都不太爱管。
  “事实上，当年我驰骋数国武林，所向披靡，那会儿还在龙潜之邸当皇子的唐黎，据说对我十分推崇，扬言有朝一日，一定要亲自召见我这个为青鸾国长脸的武夫。所以这次莫名其妙给那头媚猪点了名，我虽然明知道是有人坑害我，也实在没脸皮就这么悄悄离开京城。”
  陈平安见竺奉仙说得吃力，断断续续，就打算不再询问，弯腰去打开竹箱。
  当他做出这个动作，老道人和屋内男子都蓄势待发，陈平安停下动作，解释道：“我有几瓶山上炼制的丹药，当然没办法让人白骨生肉，迅速修复损坏筋脉，但是还算比较补气养神，对武夫体魄进行缝缝补补，还是可以的。”
  竺奉仙想要抬起手臂，却无力做到，就只是搁在被子上边，轻轻摇晃，对两位心腹笑道：“你们不用紧张，我竺奉仙看人的本事，比学武要更好。当下这座京城，谁都可能来捡漏，唯独陈公子不会。”
  陈平安在来的路上，就选了条僻静小巷，从方寸物当中取出三瓶丹药，挪到了竹箱里边。不然凭空取物，太过惹眼。
  陈平安拿出三只瓷瓶后，伸手递给那位老道长，“劳烦老真人先辨别药效，是否适合老帮主疗伤。”
  竺奉仙忍不住笑道：“陈公子，好心给人送药救命，送到你这么委屈的地步，天底下也算独一份了。”
  老道长接过三只瓷瓶，依旧不苟言笑，去了桌边，各自倒出一粒丹丸，从袖中拿出一根银针，将丹药细细掰碎。
  陈平安非但没有好心当作驴肝肺的恼火，反而觉得老道长这么做，才是真正的江湖人行江湖事。
  竺奉仙气色虽差，可心情不错，而且毕竟七境武夫的底子不俗，无视屋内弟子的眼神示意可以送客了，竺奉仙笑问道：“陈公子，觉得那头媚猪是不是真凶？”
  陈平安摇头道：“没有见过，不知道真正性情如何，所以不好说。按照一般情况，那个庆山国妃子没这么傻，在别国京城，以独门手法一口气虐杀数人，可若是以此作为障眼法，撇清自己，可能性不大，但终归还是有的。可能到最后……还是两国国力之争，宝瓶洲东南方的形势之争，是不是那个袁掖杀人，反而不重要。所以老帮主这场架，打得不值，设计老帮主的幕后人，则相当高明，接下来如何离开京城，老帮主就需要小心再小心了。”
  竺奉仙点头道：“确实如此。”
  一直聚精会神查验丹药的老道人，听到这里，忍不住抬起头，看了眼白衣负剑的年轻人。
  陈平安又跟竺奉仙闲聊了几句，就起身告辞。
  竺奉仙无法起身下床，就只好十分勉强地抱拳相送，只是这个动作，就牵扯到伤势，咳嗽不断。
  陈平安一行人离开了道观，返回客栈。
  道观屋内，那个将陈平安他们送出屋子和道观的男子，返回后，欲言又止。
  竺奉仙笑道：“怎么，还想着要陈平安送我们离开京城？”
  男子老老实实回答：“若是他愿意帮忙，当然是好事。既然他肯来这里，就已经表明对我们大泽帮亲近，我们若是劝一劝，说不得……”
  竺奉仙一声嗤笑，打断这位徒弟的痴心妄想，冷笑道：“蠢货，人心不足蛇吞象，陈平安那句要我们出城小心的言外之意，你假装听不出来？那就已经挑明了态度，送药，是当初一场江湖相逢的那点情分在，登门拜访，送完了药，就算仁至义尽，这点道理，你都不懂？可别把人家的做人厚道，当做痴傻。”
  男人何尝不知这里边的弯弯绕绕，低头道：“当下处境，太过凶险。”
  竺奉仙叹了口气，“亏得你忍住了，没有画蛇添足，不然下一次换成是梓阳在金顶观修行，出了问题，那么就算他陈平安又一次遇上，你看他救不救？”
  男人默不作声。
  道理都懂，可是现在师父竺奉仙和大泽帮的生死大坎，极有可能绕不过去，从道观到京城大门，再往外去往大泽帮的这条路，说不定路途中某一段就是黄泉路。
  竺奉仙洒然笑道：“行啦，行走江湖，生死自负，难道只许别人学艺不精，死在我竺奉仙双拳之下，不许我竺奉仙死在江湖里？难不成这江湖是我竺奉仙一个人的，是我们大泽帮后院的池塘啊？”
  男人笑了笑，“早个三四十年，在咱们青鸾国，确实如此。”
  竺奉仙闭上眼睛。
  那位老道长开口道：“丹药没有问题，品相极高，注定价格不菲，有助于你的伤势恢复，不是锦上添花，而是实实在在的雪中送炭。”
  男人欣喜万分，“当真？”
  老道长斜眼道：“不信？”
  男人咧嘴道：“不敢。”
  这位老道长，正是为大泽帮兢兢业业、出谋划策数十年的老军师，而竺梓阳早早就踏足修道之路，也要归功于老道长的慧眼如炬。
  竺奉仙突然睁开眼睛，先让那名徒弟离开屋子，在关上门后，缓缓说道：“说吧，帮了我这么多年，然后坑了我这么一次，到底图什么，不管结果是什么，我都不怨你，只希望你和幕后人，以后多照拂梓阳，尽量别将她牵扯进来，好好做她的山上修行人。”
  老道长站起身，坐在陈平安先前那张椅子上，答非所问，“老竺，我觉得那个陈平安，年纪轻轻，倒是江湖气老。”
  老道长感慨道：“咱们这些老江湖，好像是越来越吃不开了，现在的年轻人，为了上位，喜欢乱拳打死老师傅，什么规矩不规矩的，都不讲，不认这个。”
  竺奉仙转过头，笑问道：“你到底几岁了，当年认识你的时候，就是这么个面容，差不多六十年过去了，你还是没怎么变。”
  老道长想了想，“刚好半辈子在家乡闯荡，半辈子在你们青鸾国度过。”
  竺奉仙见这位老友不愿回答，就不再刨根问底，没有意义。
  京城世族子弟和南渡士子在寺庙启衅，姜夔身边的妃子媚雀出手教训，当晚就有数人暴毙，京城百姓人心惶惶，同仇敌忾，南迁青鸾国的衣冠大姓愤怒不已，挑起青鸾国和庆山国的冲突，媚猪点名同为武学大宗师的竺奉仙，竺奉仙重伤落败，驿馆那边没有一人磕头，媚猪袁掖随后公然讥讽青鸾国读书人风骨，京城哗然，一时间此事风头掩盖了佛道之辩，诸多南迁豪阀联络本地世族，向青鸾国皇帝唐黎试压，庆山国皇帝姜夔即将携带四位妃子，大摇大摆离开京城，以至于青鸾国所有江湖人都愤懑异常。
  短短数日，风起云涌。
  环环相扣。
  在陈平安一行人离开京城之时。
  京郊狮子园，夜幕中一辆马车行驶在小路上。
  驾车的马夫，真实身份，是四大宗师之首的一位易容老者，身材极为高大，刚刚从云霄国悄悄进入青鸾国，一身武学修为，其实已是远游境的大宗师，远在七境的庆山国媚猪袁掖和大泽帮竺奉仙之上。
  柳清风看完一封绿波亭谍报后，说道：“可以收手了。”
  坐在对面的一位英俊公子哥，微笑道：“这就收手？我原本打算假公济私，去会一会的某人，好像没有咬钩。”
  柳清风神色平淡，“可以了。”
  车厢内柳清风对面之人，正是龙泉郡李宝箴，与柳清风对视一眼后，笑道：“好吧，既然柳先生说火候够了，那我就照国师大人所说，向柳先生多学着点。反正此次……也只是我上任后，给你们青鸾国皇帝唐黎的一道开胃小菜，省得他以为靠着云林姜氏这棵大树，就可以高枕无忧，毕竟一些个歪风斜雨，也是能让人伤寒动骨的。”
  柳清风不置一词。
  临近那座狮子园，李宝箴突然笑道：“我就不进园子了，我在车上，等着柳先生向老侍郎交待完事情，一起返回县衙官署便是。”
  柳清风走下马车，独自走入夜幕中的狮子园。
  李宝箴出了车厢，没有下车，坐在那位车夫身后，这位与陈平安一样来自昔年骊珠洞天的年轻人，无所事事，晃荡着双腿，笑道：“一想到我那宝贝妹妹喜欢喊陈平安小师叔，我就火大啊。怎么办呢，我这个当哥哥的，可舍不得对小宝瓶说半句重话，那就只好逗逗那个泥瓶巷的泥腿子了。如果不是看在那趟护送小宝瓶的情分上，袁掖啊竺奉仙什么的，可就不是这么个自相残杀的路数。不过我最佩服国师的一点，是算计人心，安插棋子在别人家院子这种事情，其实谁都在做，当年在咱们大骊的京城，还有那座长春宫，甚至是在宋长镜身边，好些地方，其实都有，还不少，就连咱们皇帝陛下不也一样，有那诸子百家的高人居心叵测？可到最后收官，咱们再来看一眼棋盘各处，似乎这边小亏些那边大赚一笔，到头来总是咱们国师大人更得利，这就很可怕了。”
  李宝箴自言自语了半天，对那车夫笑问道：“你的档案，就算是我都暂时无法翻阅，能不能说说看，为何愿意为咱们大骊效力？”
  老车夫淡然道：“希望你在仕途上别崴了脚，不然到时候我第一个宰了你。”
  李宝箴全然不在意，“你这份对谁都说心里话的糟糕习惯，真得改改，好歹等到了抓住机会的那天，可以杀我的时候，再说这些啊。”
  老车夫冷笑道：“好的，到时候我再重复一边。”
  沉默片刻。
  柳清风尚未返回。
  李宝箴随口问道：“江湖好玩吗？”
  车夫沉声道：“不好玩，容易死人。”
  李宝箴哦了一声，“这样啊，那我悠着点。初来驾到，先熟悉熟悉这边的风土人情。我这人从小就胆子不大，家乡高人又多，走大街上放个屁，都怕惊扰到隔壁邻居的陆地神仙啊、武道大宗师啊。”
  李宝箴双手轻轻拍打膝盖，“都说老乡见老乡，两眼泪汪汪。不知道下次见面，我跟那个姓陈的泥腿子，是谁哭。唉，朱鹿那笨丫头当时在京城找到我的时候，哭得稀里哗啦，我都快心疼死啦，心疼得我差点没一巴掌拍死她，就那么点小事，怎么就办不好呢，害我给娘娘迁怒，白白葬送了在大骊官场的前程，不然哪里需要来这种破烂地方，一步步往上攀爬。”
  老车夫笑道：“你这种坏种崽子，等到哪天落难，会特别惨。”
  李宝箴叹了口气，“瞧瞧，又说真心话了，你这人怎么总不听劝，这样不好。”
  夜幕沉沉。
  李宝箴望向那座狮子园，笑道：“咱们这位柳先生，可比我惨多了，我顶多是一肚子坏水，怕我的人只会越来越多，他可是一肚子苦水，骂他的人络绎不绝。”
  ————
  青鸾国京郊一处小驿馆。
  气氛凝重至极。
  小小驿馆，今夜藏龙卧虎。
  一间屋子里。
  大眼瞪小眼。
  白衣少年指着青衫老者的鼻子，跳脚怒骂道：“老王八蛋，说好了咱们规规矩矩赌一把，不许有盘外招！你竟然把在这个关口，李宝箴丢到青鸾国，就这家伙的秉性，他会不公报私仇？你还要不要点老脸了？！”
  青衫老人面无表情，淡然道：“小兔崽子，偷偷传信给陈平安，让他去堵狮子园的路，你就要脸了？”
  眉心有痣的俊美少年，继续破口大骂道：“老东西你他娘的先坏规矩，设计陷害陈平安，就是坏我大道根本，还不许老子反手给你一通挠？”
  屋内两人。
  正是崔东山。
  绣虎崔瀺。
  其实一人而已。
  崔瀺始终神色淡漠，抬手抹去脸上的口水，“自己骂自己，有意思？”
  崔东山狞笑道：“爽得很！”
  崔瀺冷笑道：“看到你现在的这副可怜模样，才知道为何我们当年最高境界，会止步于十二境巅峰。”
  崔东山一屁股坐在椅子上，“如果早知道是你这么个窝囊废，老子当年就自己把自己掐死算了。”
  崔瀺微笑道：“你现在想死也来得及，不过记得把这副遗蜕和方寸物留下。”
  崔东山翻了个白眼，双手摊开，趴在桌上，脸庞贴着桌面，闷闷道：“皇帝陛下，死了？过段时间，由宋长镜监国？”
  崔瀺点点头。
  崔东山头也不抬，“那谁来当新帝？还是原先那两个人选，各占一半？”
  崔瀺置若罔闻。
  崔东山抬起头，从趴着桌面变成瘫靠着椅背，“贼没劲。”
  崔瀺道：“我看你给人当学生弟子挺带劲的。”
  崔东山就那么一直翻着白眼。
  苦中作乐？
  崔瀺也有些纳闷，自己年少的时候，似乎也不是这副德行吧？
  崔东山收起白眼，犹豫了一下，“老头子在落魄山竹楼过得咋样？”
  崔瀺沉默许久，答道：“给陆沉彻底打断了去往十一境的路，但是如今心态还不错。”
  崔东山盘腿坐在椅子上，问道：“如果陈平安打死了那个李宝箴，你会怎么做？”
  崔瀺摇头道：“陈平安曾经答应过李希圣，会放过李宝箴一次，在那之后，生死自负。”
  崔东山猛然抬头，直愣愣望向崔瀺。
  崔瀺淡然道：“对，是我算计好的。如今李宝箴太嫩，想要将来大用，还得吃点苦头。”
  崔东山大笑着跳下椅子，给崔瀺揉捏肩膀，嬉皮笑脸道：“老崔啊，不愧是自己人，这次是我错怪了你，莫生气，消消气啊。”
  崔瀺无动于衷，“早知道最后会有这么个你，当年我们确实该掐死自己。”
  崔东山轻轻一巴掌拍在崔瀺脑袋上，“说什么晦气话，呸呸呸，咱俩不管如何大道不同，都争取祸害活千年。”
  崔瀺说道：“你再往我头上吐口水，可就别想祸害遗千年了。”
  ————
  狮子园通往官道的芦苇荡小路上。
  一辆马车缓缓停下，老车夫如临大敌，李宝箴掀开车帘子，看到那人后，一脸匪夷所思，这也行？真就老乡见老乡啦？
第三百九十八章  天底下最不怕之事
  李宝箴看到那个绝对不该出现在道路上的年轻人后，心思急转。
  是身后的柳清风陷害自己，希望一人独霸青鸾国幕后江山？不应该。国师大人不会由着柳清风一家独大，让自己与柳清风相互掣肘才是正理。
  那就是无巧不成书，今夜只是一场突如其来的偶遇？
  李宝箴叹了口气，如果自己的运气这么差，还不如是有人算计自己，毕竟棋力之争，可以靠脑子拼手腕，若说这运道不济，难道要他李宝箴去烧香拜佛？
  李宝箴站在那老车夫身后，轻声问道：“怎么讲？”
  老车夫沉声道：“此人身后扈从之一，佝偻老人，极有可能是远游境武夫，境界不比我低。”
  李宝箴一拍额头，“谍报误我。”
  按照近期谍报上的说法，陈平安在京城百花苑客栈，四位宗师扈从离开三人，只带了两位扈从，一人名为朱敛，深浅未知，可能是金身境武夫，另外一人行为古怪，在狮子园风波中表现平平，实力应该不如朱敛。至于陈平安本人，以狮子园墙头出拳水准来看，最低五境纯粹武夫修为，能够画符，身穿一件品秩难测的仙家法袍，随身悬挂的葫芦，为养剑葫“姜壶”，其中是否温养飞剑，暂时不知。
  虽说将零零碎碎的谍报内容，拼凑在一起，依旧没能给出陈平安的真正底细。
  但是并不重要，李宝箴判定陈平安身在青鸾国京城，就算一夜之间突然变成了陆地神仙，与他李宝箴仍是没有关系。
  李宝箴是在借助大骊大势作为自己的棋盘，逗弄那个身在棋局中的陈平安。
  大骊绿波亭在宝瓶洲东南版图的谍报，随着一颗颗棋子的悄然而动，就像一张不断扯动的蛛网。
  在离开大骊之前，国师崔瀺给了李宝箴三个选择，去大隋，负责盯着高氏皇族与黄庭国在内的大隋旧藩属；去眼下大骊铁骑马蹄前边的最大拦路石，剑修众多的朱荧王朝，南边观湖书院的动向，也是重中之重；最后一个就是青鸾国，只是相对前两者，这边最早属于偏居一隅的乡下小地方，只是随着宝瓶洲中部衣冠南渡，绿波亭最近两年才开始加大投入，当然，这些都是他李宝箴新官上任后看到的一些表面现象，不然他也不会连这个老车夫的档案都无法查阅，但是李宝箴不笨，世族官场有青鸾国老人唐重，江湖草莽有大泽帮竺奉仙之流，尤其是国师崔瀺亲临此地，甚至破例见了狮子园柳清风一面……这一切都说明李宝箴的眼光不差，挑选此地作为自己在大骊庙堂的“龙兴之地”，暂时远离大骊宋氏中枢那场动辄让人粉身碎骨的漩涡，绝对是赌对了。
  李宝箴有些恼火，若是再等个几天，等到一位负责保护他安危的大人物进入青鸾国，那就是万事不惧的大好形势。什么大都督韦谅、唐氏首席供奉周灵芝，都不值一提。
  这个泥瓶巷泥腿子怎么就这么会挑时间地点？
  李宝箴转身弯腰，掀开帘子微笑问道：“柳先生，你有没有后手？”
  柳清风摇头笑道：“与你一样，需要等几天才能有一位大骊武秘书郎，担任我的贴身扈从。”
  李宝箴苦着脸道：“柳先生难道忍心看着我这位盟友，出师未捷身先死？”
  柳清风想了想，答道：“要相信崔国师的算无遗策。”
  李宝箴哀叹一声，放下帘子，今夜看来是福是祸都躲不过了。
  李宝箴倒不是不相信那头绣虎的棋力，而是国师大人未必真正把他这棵墙头草当回事啊。李宝箴甚至坚信，若是需要崔瀺在自己和柳清风做个取舍，崔瀺最少在当下毫不犹豫将柳清风留在棋盘上，而将他李宝箴随手捻起，丢回棋罐了事，家乡那座碎瓷山怎么堆积而成的，不都是些分量不重、在大道之争中化作齑粉的可怜弃子吗？
  李宝箴很早就喜欢独自一人，去那边爬上瓷山顶上，总觉得是在踩着累累白骨登顶，感觉挺好。
  陈平安让石柔护着裴钱站在远处，只带着朱敛继续前行。
  崔东山突然寄了一份密信给自己，说是李宝箴出现在了狮子园，言简意赅，以“可杀”二字结尾。
  陈平安没有任何怀疑和犹豫，火速离开京城，直奔狮子园。
  在某些不涉及大道根本的事情上，陈平安选择信任崔东山，比如选择枯骨女鬼石柔作为占据杜懋遗蜕的人选，再就是这次。
  在距离那辆马车不足五十步后，陈平安缓缓而行，已经能够清晰看到那位站在车夫身后的年轻公子哥。
  正是此人，以朱鹿的仰慕之心和少女情思，再抛出一个帮父女二人脱离贱籍、为她争取诰命夫人的诱饵，使得朱鹿当年在那条廊道中，笑语嫣然地向陈平安走去，双手负后，皆是杀机。
  那是陈平安生平第一次离开骊珠洞天后，比之前在小镇与正阳山搬山老猿命悬一线的对峙，更能感受到人心的细微与险恶。
  “陈平安，这是我们第一次见面吧？”
  李宝箴站在老车夫身后，微笑着打招呼：“忘了介绍自己，我叫李宝箴，是李希圣的弟弟，李宝瓶的哥哥。”
  陈平安站定，问道：“如果你今晚死在这里，会后悔吗？”
  李宝箴点头道：“肯定要悔青肠子。”
  陈平安笑道：“是后悔做事情不够小心吧？”
  李宝箴仿佛破罐子破摔，坦诚道：“对啊，一离开龙泉郡福禄街和咱们大骊王朝，就觉得可以天高任鸟飞了，太不明智。陈平安你一前一后，教了我两次做人做事的宝贵道理，事不过三，以后你走你的阳关道，我走我的独木桥，如何？”
  朱敛抬起手臂，双掌手心摩挲，跃跃欲试，微笑道：“那个驾车老头儿，虽是远游境武夫，老奴完全可以应付，少爷，好歹是一个境界的，到时候若是老奴一个不小心，没能收住手，可别见怪。”
  老车夫眼神炙热，死死盯住那个佝偻老人，青鸾、庆山和云霄三国，以及周边那些小国，江湖水浅，又有职责所在，不好擅自远游，白白糟蹋了纯粹武夫第八境的称呼，今夜好不容易遇上一个，岂能错过，只是身后还有个坏种李宝箴，以及车厢内的柳先生，让他难免束手束脚，问道：“对付这名扈从就够呛，李大人，你有没有锦囊妙计可以授我？既能护住你不死，又能由着我痛快打一架？”
  李宝箴苦笑道：“哪里想到会有这么一出，我那些锦囊妙计，只害人，不自救。”
  车夫站起身，冷笑道：“那就是空空如也？算计来算计去，瞧着让人眼花缭乱，结果就这么点出息。”
  李宝箴笑道：“那就劳烦今夜你多出点力，给我赢得一个亡羊补牢的机会。”
  老车夫身为宝瓶洲武道第一人，实力高，肩上担子自然就重，不至于因为厌恶李宝箴这个人就落井下石，一走了之。
  马车微颤，李宝箴只觉得一阵微风拂面，老车夫已经长掠而去，直扑陈平安。
  小路两边芦苇荡向陈平安和朱敛那边倒去。
  朱敛习惯性佝偻向前数步，身形快若奔雷，伸出一掌。
  接住老车夫拳罡激荡、袖口鼓胀的迅猛一拳。
  朱敛向后倒滑出去，刚好与陈平安并肩而立，老车夫则借势向后飘落在地。
  道路两侧芦苇荡又哗啦一下向左右两侧倒去，簌簌作响，在原本万籁寂静的夜幕中，极为刺耳。
  李宝箴看到那些四处流散的拳罡气流，飘荡到纹丝不动的陈平安身前之际，如一阵斜风细雨遇到了一把油纸伞，滴水不沾撑伞人。
  李宝箴眼皮子颤抖了一下。不愧是最低武道五境的家伙。
  这个泥瓶巷小杂种，离开了骊珠洞天之后，看来际遇不错啊。
  李宝箴有些遗憾，难道自己当初应该走走修行的路子？
  不到十八岁的五境巅峰纯粹武夫，搁在武夫辈出的大骊王朝，恐怕都当得起天才二字了吧？
  难不成骊珠洞天破碎下坠后的那股磅礴武运，都给这家伙独占了去？不对啊，藩王宋长镜，李二，再加上郑大风，三人瓜分，最多留下点残羹冷炙才是。
  朱敛抖了抖手腕，笑呵呵道：“这位大兄弟，你拳头有些软啊。咋的，还跟我客气上了？怕一拳打死我没得玩？不用不用，尽管出拳，往死里打，我这人皮糙肉厚最挨揍。大兄弟要是再这么藏着掖着，我可就不跟你客气了！”
  话音刚落。
  朱敛身如山野猿猴，一窜而去，速度之快，好似仙师使用了缩地千里的方寸物，眨眼之间就来到老车夫身前，还以颜色，同样是一拳直直而去。
  李宝箴眼力有限，只看到朱敛那一拳，之后双方对峙，在一处小地方礼尚往来，看得他头晕眼花。
  李宝箴很快就觉得耳朵难受，咽了口唾沫，这才稍稍好受些。
  老车夫一声轻喝，双手连粘带打，将那朱敛一把摔向芦苇荡，他自己则一步后撤，重重踩地，另外一只脚轻轻提起，稳住身形。
  如果不是担心身后那个李宝箴，老车夫自然可以出拳更为酣畅。
  朱敛身形在空中舒展，单脚踩在一根纤细的芦苇荡上，左摇右晃了几下，微笑道：“大兄弟，看来你跻身第八境这么多年，走得不顺遂啊，登高之路，是用爬的吧？”
  老车夫讥笑道：“这话说早了吧？”
  朱敛走在一丛丛芦苇荡顶端，蜻蜓点水，随着愈发筋骨伸展，发出黄豆崩裂的一连串声响，嘿嘿笑道：“不早不早，我这是担心咱哥俩真要玩命，你到时候留不下遗言，听说天底下的八境武夫，还是比较稀罕的，你要是这么暴毙而亡，我会兔死狐悲物伤其类，趁着我家少爷没嫌弃你碍眼，赶紧跟你唠唠嗑。”
  老车夫默不作声。
  车厢内柳清风想要起身。
  陈平安腰间养剑葫一抹白虹乍现，疾速画弧，毫无阻滞地穿透车壁，悬停在柳清风眉心处。
  柳清风笑着坐回原位。
  李宝箴一只藏在袖中的手，刚刚有所动作，一抹幽绿剑光一闪而逝，刺破他袖口，随后将一张符箓钉入身后车壁上。
  那张金色符箓，极其奇怪，竟是正反两面都书写了丹书符文，不但如此，符箓中央，正反各自绘有一尊黑甲、白甲神将。
  是一张在浩然天下早已失传的日夜游神真身符。
  李宝箴叹了口气，对老车夫说道：“收手吧，不用打了。我李宝箴束手待毙便是了。”
  朱敛火急火燎道：“别啊，大兄弟，咱们打咱们的，不耽误我家少爷跟你家主子的正事。”
  老车夫点点头，向朱敛一掠而去。
  陈平安走到马车旁边，李宝箴坐在车上，摆出一副引颈就戮的模样。
  陈平安却是望向车帘子那边，“本来以为是书上讲的高明之家，鬼瞰其户。原来是书上的另外一句话。”
  车厢内柳清风说道：“福祸无门，惟人自召？”
  陈平安不再开口说话。
  大道理小道理，读书人其实都懂。
  尤其是柳清风这样自幼饱读诗书、并且在官场历练过的世族俊彦。
  竺奉仙之流的江湖枭雄，其实反而更容易让旁观者看得透彻。
  生死荣辱，直来直往。
  李宝箴望向陈平安。
  他坐着，陈平安站着，两人刚好对视。
  李宝箴好奇问道：“不管你是怎么找到我的，今夜杀了我后，你以后怎么回大骊，龙泉郡泥瓶巷祖宅不打算要了？”
  陈平安看着这位两人从未见过、却一心想着置他陈平安于死地的福禄街李氏子弟。
  同样是一家人，怎么跟李希圣和小宝瓶是天壤之别的秉性。
  见陈平安不说话，李宝箴笑道：“我就是一介书生，经不起你一拳，真是风水轮流转，可这才几年功夫，转得未免也太快了。早知道你变化这么大，当初我就应该连朱河一起拉拢，也不至于背井离乡不说，还要死在他乡。”
  一拳。
  李宝箴双手抱住腹部，身体蜷缩，差点呕出胆汁。
  陈平安这一拳只用了二境武夫修为。
  陈平安伸手抓住李宝箴的发髻，一把从车上拽下，随手一丢，李宝箴在黄泥道路上翻滚而去，最后此人双手双脚摊开，满脸泪水，却不是什么伤心悔恨，就只是纯粹肌肤之痛的身体本能，李宝箴大笑道：“不曾想我李宝箴还有这么一天，柳清风，记得帮我收尸，送回大骊龙泉郡！”
  陈平安蹲下身。
  李宝箴与他对视。
  看到一双熟悉又陌生的眼睛。
  这种眼神，不同于国师崔瀺那种深不见底的深渊，李宝箴庆幸自己看不见底，不然估计自己就是一具尸体了，因为察见渊鱼者不祥，他如今远远没有资格，去窥探那头绣虎的内心深处所思所想。
  但是当下陈平安的眼神，和大骊国师唯一的相同之处，李宝箴记忆深刻。
  隐隐约约，一个深渊之中，一个古井底下，皆藏有恶蛟游曳欲抬头。
  李宝箴突然眼神中充满了快意，轻声说道：“陈平安，我等着你变成我这种人，我很期待那一天。”
  陈平安从地上抓起一把泥土，一手掌刀轻敲李宝箴喉结，在后者不由自主张嘴瞬间，将泥土塞入其中，然后手心捂住李宝箴嘴巴，问道：“好不好吃？”
  李宝箴手脚挣扎，满脸涨红。
  陈平安微微转头，“说啥？我听不见，不然你大声点说话。”
  李宝箴蓦然停止挣扎，一点点强自咽下那一大口泥土，眼睛死死盯住那张神色漠然的年轻脸庞。
  陈平安抬起手掌，李宝箴脸庞扭曲，含糊不清道：“味道不错！”
  陈平安点点头，“这会儿想吃屎不容易，吃土有什么难的。”
  跟先前如出一辙，李宝箴吃了一大把泥土后，又给陈平安捂住嘴巴，这一次陈平安力道加重，李宝箴后脑勺开始微微陷入泥地。
  在陈平安松手后，李宝箴胸膛起伏，呼吸困难至极，然后开始剧烈咳嗽，从嘴里喷出许多泥土。
  陈平安举起右手，轻轻一挥袖，拍散那些向他溅来的泥土。
  与此同时，李宝箴哀嚎一声。
  陈平安左手攥住李宝箴左手，咯吱作响，李宝箴那只悄然握拳之手，手心摊开，是一块被他悄悄从腰间偷拽在手的玉佩。
  篆刻有“龙宫”古拙二字的那块祖传羊脂美玉，原本并不起眼，只是此时晶莹剔透，其中更有一条细如丝线的光彩快速流转。
  陈平安捏碎李宝箴手腕骨头后，李宝箴那条胳膊瘫软在地，只差一步就被开启术法的玉牌，被陈平安握在手心，“谢了啊。”
  飞剑初一和十五，分别从柳清风眉心处和外车壁返回，那张世人未必认得出根脚、陈平安却一眼看穿的珍稀符箓，连同“龙宫”玉佩一起被他收入方寸物当中。
  在那本《丹书真迹》上，这张日夜游神真身符，是品秩极高的一种，在书本倒数第三页被详细记载。
  李宝箴右手捂住左手手腕，凄惨而笑，“算你狠，怕了你了。”
  这两件东西，龙宫玉佩，是李氏祖传的保命符之一，那张符箓，更是大哥李希圣的临别赠礼。
  最关键是两件价值连城的仙家器物，必须由他李宝箴亲自“开门”后，外人才能借机一探究竟，不然上五境修士之下，任你是地仙，谁拿了都是不值一文的死物。
  陈平安一脚踹在李宝箴腰肋处，后者横扫芦苇荡，坠入湖中。
  伤筋动骨一百天。
  柳清风起身走出车厢，跳下马车，“不管缘由是什么，还是要谢过陈公子对李宝箴的不杀之恩。”
  陈平安问道：“狮子园怎么办，柳清山怎么办？”
  柳清风说道：“已经为他们找好退路了。”
  陈平安有些神色疲惫，原本不想与这个老侍郎长子多说什么，只是一想到那个一瘸一拐的年轻书生，问道：“我相信你想要的结果，多半是好的，你柳清风应该更知道自己，如今是换了一条路在走，可是你怎么保证自己一直这么走下去，不会距离你想要的结果，愈行愈远？”
  柳清风笑容苦涩，举目远眺，感慨道：“只能走走看，不然我们青鸾国，从皇帝陛下到士子书生，再到乡野百姓，所有人的脊梁骨很快就会被人打断，到时候我们连路都没法走。饮鸩止渴，谁都知道是坏事，可真要渴死了，谁不喝？就像在狮子园祠堂，那个我很不喜欢的柳树娘娘唆使我父亲，将你牵连进来，我如果只是局中人，就做不到柳清山那样挺身而出，坚守着柳氏家风，而我柳清风权衡利弊之后，就只会违背本心。”
  柳清风收回视线，笑道：“所幸事情没有到最糟糕的境地，家家有本难念的经，我这个当兄长的，就来念那难念的经，好读的书，就让我弟弟去读。”
  陈平安瞥了眼李宝箴落水方向，“你比这家伙，还是要强不少。”
  陈平安望向芦苇荡远方厮杀处，喊道：“回了。”
  陈平安然后对柳清风说道：“你们可以救人了。”
  柳清风问道：“为何不直接杀了李宝箴？”
  陈平安摇头道：“以前答应过别人，要放过李宝箴一次。”
  朱敛一掠而至，满脸遗憾，伸手抹了把脸上血迹，自己才刚刚手热，接下去就该那老车夫筋骨酥软、欲仙欲死了。
  只是看陈平安不愿说话的样子，朱敛便没有说些玩笑话，只是默默跟随。
  柳清风突然对陈平安的背影说道：“陈公子，此后最好不要留在京城附近等待机会，想着既遵守了承诺，又能够再次遇上李宝箴。”
  陈平安转过头，笑问道：“为何？”
  柳清风笑着摇摇头，没有泄露更多。
  大骊王朝即将会派遣两人，分别担任他柳清风和李宝箴的扈从，据说其中一人，是昔年卢氏王朝的沙场砥柱。
  但是这还不是最重要的，真正致命之处，在于大骊国师崔瀺如今极有可能仍然身在青鸾国。
  陈平安一行人走出视野。
  老车夫将奄奄一息的李宝箴救上来，轻轻出手，帮李宝箴赶紧吐出一肚子积水。
  李宝箴过了半天，才缓过来。
  鬼门关逛游了一圈，坐在道路上，神色怔怔。
  老车夫站在李宝箴身边，转头望向柳清风。
  柳清风笑着摇头。
  于是李宝箴又一次从鬼门关打了个转儿。
  李宝箴背对着互换眼色的两人，但是这位今夜狼狈至极的公子哥，伸手一阵使劲拍打脸颊，然后转头笑道：“看来柳先生还是很在乎国师大人的看法啊。”
  柳清风蹲下身，微笑道：“换一个人来青鸾国，未必能比你好。”
  李宝箴装模作样打了个嗝，“又吃泥土又喝水，有点撑。果然是江湖水深，容易死人，差点就凉在水底了。”
  柳清风将李宝箴搀扶起身，“看来我们还得回趟狮子园，先给你换上一身衣衫。”
  李宝箴歪着脑袋，蹦跳了好几下，将耳朵里的水晃出来后，笑容灿烂道：“不用换不用换，给自己长点记性，省得以后还觉得老天爷第一国师第二我第三！”
  柳清风没有说什么。
  上车后坐入车厢，李宝箴瑟瑟发抖。
  马车缓缓前行，一直离开芦苇荡驶入官道，都没有再遇上陈平安一行人。
  柳清风淡然道：“第一，我劝你返回狮子园，不然到了县衙官署，我还得照顾卧病不起的你。第二，再劝你，也是告诫自己一句话，以言伤人者，利于刀斧；以术害人者，毒于虎狼。”
  李宝箴嘴唇发白，盯着这个家伙，牙齿打颤，问道：“柳清风，你知不知道我这次与那个陈平安狭路相逢，失去了什么？这些轻飘飘的话语，需要你来讲？”
  柳清风问道：“有命重吗？”
  李宝箴咧嘴笑了，“那倒是没有。”
  他转头对老车夫喊道：“掉头回狮子园！”
  柳清风开始闭目养神。
  李宝箴直到这一刻，才真正将眼前此人，视为能够与自己平起平坐的盟友。
  又或者，李宝箴承认当下的自己，确实不如这个柳清风。名为清风，心如死灰，却有死灰复燃的迹象。
  为人处世，用心专者，不闻雷霆之震惊。
  不曾想小小青鸾国，还能生出这种人物。
  ————
  石柔是心境最轻松的一个。
  莫名其妙连夜出城，还说是要见一位老乡。
  裴钱没太当回事，可是石柔却感受到陈平安身上藏着的那股陌生气息，杀意。
  果不其然，朱敛跟人大打出手。
  所幸陈平安和朱敛返回后，说没事了。
  石柔没有多问，只要是陈平安亲口说没有事，可信。换成朱敛就算把胸脯拍烂，保证没有后顾之忧，石柔都不信。
  裴钱虽然不明就里，可是朱敛身上淡淡的血腥气味，还是十分吓人。
  裴钱轻声问道：“师父，是家乡那边的仇家？”
  陈平安想了想，吐出一口在心胸间积郁已久的浊气，摘下养剑葫，喝了口青鸾国京城酒肆买来的雾凇酒，微笑道：“不用管这些，告一段落了。”
  裴钱点点头，然后笑问道：“师父这次出手，是挣了还是亏了？”
  朱敛知道陈平安得了一张符箓和一块玉佩。
  虽然没有仔细看过，但是朱敛认准一点，陈平安的老乡，只要是在外边瞎逛荡的，估计没哪个是平常人，比如老龙城的郑大风，以及后边匆忙露个面就走的李二，一个九境，一个十境，所以陈平安从那个家伙手上抢来的两件东西，绝对值钱。
  只是陈平安却说道：“不亏不赚，得手的两件东西，我刚好送给一个更适合拿着它们的人。”
  裴钱哦了一声。
  没事就好。
  她转头遥遥望了一眼青鸾国京城。
  她一手行山杖，一手握着手捻小葫芦。
  朱敛转过头，石柔也随之视线偏移。
  朱敛笑问道：“石柔姑娘，在担心我？”
  石柔闭口不言。
  朱敛啧啧道：“石柔姑娘你是不晓得，与我交手之人，是一位远游境武学大宗师，一身修为登峰造极，实力强悍至极，一拳山崩地裂，再一拳搬山倒海……”
  石柔讥讽道：“这都没打死你，你朱敛岂不是拳法通天，世间无敌了？”
  朱敛嘿嘿笑道：“你这就不知道了，是那位大兄弟太客气，从头到尾就不愿意跟我换命，不然我没办法这么全须全尾站你身边，少不得要石柔姑娘见着我皮开肉绽、双臂白骨的凄惨模样，到时候石柔姑娘触景伤情，伤心落泪，我可要肝肠寸断，肯定要怒发冲冠为红颜，回去将那大兄弟散落各方的碎块尸身，给重新拼凑起来再鞭尸一顿……”
  石柔当做耳旁风。
  陈平安突然说道：“这趟去了大隋山崖书院后，我们就回龙泉郡的路上，可能要去找一位府邸隐匿于山林的嫁衣女鬼，道行不弱，但是不一定能找到它。”
  朱敛惊喜道：“少爷，那嫁衣女鬼俏不俏？ 比之石柔姑娘生前模样如何？”
  陈平安笑道：“当年第一次见到她，身穿一袭鲜红嫁衣，惨白的脸庞，只觉得瘆人，具体长得如何，没太注意。”
  裴钱偷偷咽了口口水，拿出一张符箓贴在额头。
  陈平安轻声问道：“那个八境老者，你大概出几分气力能够打赢？”
  朱敛有些难为情，“少爷，我与人捉对厮杀，手一热，就都会倾力而为。所以如果少爷再晚上片刻喊我停手，那位大兄弟可就真要被大卸八块，当不当得成水鬼，都两说。”
  陈平安无奈道：“是个……好习惯。”
  朱敛悻悻然。
  裴钱幸灾乐祸道：“老厨子，这回咋不溜须拍马了，不说是跟我师父学的啦？”
  朱敛呵呵一笑，一脚踹在裴钱屁股蛋上，裴钱身体前扑，只是下意识就以行山杖往地面一戳，身形围绕行山杖飞快旋转一圈，没急着大骂朱敛，也不是好奇自己为何没摔倒，裴钱只是拔出那根相依为命已经很久的行山杖，跑到陈平安身边，疑惑道：“师父，怎么我这根‘山神老爷’到现在都没有断掉啊，你瞧瞧，连一点裂缝都没有哩？难道一开始就给我捡到宝啦？真是某位山神老爷栽种的神仙树木？”
  陈平安笑着不说话。
  朱敛哈哈大笑道：“是少爷早早帮你以仙家的小炼之法，炼化了这根行山杖，不然它早稀巴烂了，寻常树枝，扛得住你那套疯魔剑法的糟践？”
  裴钱挠挠头，“这样啊。”
  好像感觉很意外，又理所当然。
  然后想法比较天马行空的裴钱抬起头，眼巴巴看着夜幕，“咋还不下雨呢？”
  陈平安以六步走桩边走边问道：“为什么要下雨？”
  裴钱也一边演练白猿背剑术，行山杖暂且当做她的剑，一边回答道：“下了雨，我就可以帮师父撑伞了啊。”
  朱敛又一脚踹过去，给裴钱灵活躲开，朱敛笑骂道：“你个光吃饭不长个的饭桶矮冬瓜，怎么给少爷撑伞？”
  裴钱纠结万分，颓头丧气道：“也对。”
  陈平安安慰道：“心意到就行了。”
  朱敛笑道：“这个赔钱货，也就只剩下心意了。”
  裴钱对朱敛怒目相向，“如果不是看在你受伤的份上，非要让你领教一下我自创的疯魔剑法。”
  “来来来，咱们练练手。”
  朱敛一步跨出，裴钱哈哈大笑，绕着陈平安开始奔跑。
  石柔一时间有些失神。
  一直围绕在陈平安身边的裴钱，虽然上山下水，还是一块小黑炭。
  可当她奔跑在明月当空、光辉素洁的大道上，小姑娘身上泛着一层淡淡的皎洁光明。
  就是不知道，有朝一日，裴钱自己一人行走江湖的时候，会不会是截然不同的光景？
  比如一轮大日骄阳，远远看一眼，旁人都觉得灼烧眼眸？
  只是这种复杂情绪，随着一起跋山涉水，石柔就开始后悔自己竟有这种无聊想法了。
  实在是这个裴钱，太野丫头了。
  入夏已经有段时间，即将到达那座位于青鸾国东面边境的仙家渡口。
  这天在深山老林中，裴钱在跑去稍远的地方拾取枯枝用来烧火做饭，回来的时候，一身泥土，满头草，逮着了一只灰色野兔，给她扯住耳朵，飞奔回来，站在陈平安身边，使劲摇晃那只可怜的野兔，雀跃道：“师父，看我抓住了啥？！传说中的山跳唉，跑得贼快！”
  陈平安笑道：“今天我们只吃素不吃荤，放了吧。”
  裴钱错愕，随即有些不舍，辛辛苦苦才抓到的，便问道：“师父，能不能养肥了再杀了吃？我找根长绳子绑住它，一路上我带着它好嘞。”
  陈平安摆摆手，“真想吃肉，回头让朱敛给你抓只野猪。”
  裴钱想了想，还是一笔稳赚买卖，放了就放了吧，点了点头，深呼吸一口气，身体旋转一圈，将手中野兔使劲丢掷出去，嗖一下，不知是幸运还是可怜的野兔瞬间没影儿，“飞吧，小老弟！”
  石柔伸手扶额。
  裴钱拍拍手掌，蹲在搭建灶台的陈平安身边，好奇问道：“师父，今儿是啥日子吗？有讲究不？比如说是某位厉害山神的诞辰啥的，所以在山里头不能吃荤？”
  陈平安只是微笑道：“没讲究。”
  边境上那座仙家渡口，是陈平安见过最没架子的一座。
  不但没有遮遮掩掩的山水禁制，反而生怕世俗有钱人不愿意去，还离着几十里路，就开始招徕生意，原来这座渡口有许多奇奇怪怪的路线，比如去青鸾国周边某座仙家洞府，可以在山巅的“钓鱼台”上，抛竿去云海里垂钓某些珍稀的鸟雀和飞鱼。
  所以一路上熙熙攘攘，人满为患。
  陈平安在这边，听到了许多京城那边的消息。
  比如唐氏皇帝顺应民心，将儒家作为立国之本的国教。
  至于佛道两家是谁排在第二，据说还需要等待。
  一座叫白云观的京城小道观，突然就成了青鸾国皇室烧香拜神的御用道观。
  白水寺一位原本籍籍无名的年轻僧人，开始为世人说法，在寺庙内，在通衢大道，在市井坊间，传闻说得极其朴素粗浅，蒙学稚童也能听懂。
  顺顺利利，登上了那艘不大不小的仙家渡船后。
  裴钱好像便有些兴致不高，心情不好，在陈平安屋子抄完书，就默默返回自己房间，跟以往的裴钱，判若两人。
  陈平安便去问朱敛，朱敛也没说出个所以然来。只得去问石柔，石柔便说了自己的见解。
  所以这天裴钱抄完书，就要离开。
  陈平安喊住了她，带着她一起离开屋子，去船头欣赏云海风景。
  一大一小在渡船栏杆那边，陈平安摘下养剑葫，准备喝酒。
  裴钱掏出那只手捻小葫芦，高高举过头顶，左看右看。
  陈平安还是没有喝，别好酒葫芦在腰间，转头笑问道：“有心事？”
  裴钱使劲踮起脚跟，趴在栏杆上，轻声问道：“师父，会不会到了山崖书院，你就只喜欢那个喊你小师叔的小宝瓶，不喜欢我了啊？”
  陈平安眺望远方，摇摇头，“不会啊。”
  裴钱一屁股坐在地上，双臂环胸，“我不信唉！”
  陈平安坐在她身边，抬了抬脚，给裴钱使眼色。
  裴钱一看到他脚上那双靴子，立即笑眯起眼，双指捻住黄皮小葫芦，晃了晃，“师父，我们喝酒！”
  陈平安大笑着重新摘下养剑葫，跟那只小葫芦轻轻碰了一下，喝了口酒。
  裴钱假装自己小葫芦里也有酒，做了个仰头喝酒的样子，然后站起身，后退几步，貌似晕晕乎乎，跟醉醺醺的小酒鬼似的，晃来晃去，“哎呦，师父，喝多啦喝多啦……”
  陈平安看着这一幕，忍俊不禁。
  陈平安刚要出声提醒。
  裴钱就轻轻撞在了从那边走过的一名魁梧男子，那人腰佩长刀，嗤笑一声，“不长眼睛的小东西，给老子滚远点！”
  那男子一巴掌按住裴钱的脑袋，手腕一拧，就要将裴钱摔出去。
  只是不等他加重力道，手腕就被先前只看到一个负剑背影的年轻人握住。
  裴钱赶紧对那人说道：“对不起，我刚才没看到你们走过，对不起啊。”
  男子皱了皱眉头，约莫是觉得出手被阻，丢了脸面，不信邪了，他骤然间加重力道，就要以罡气弹开不知死活的这个绣花枕头，再将那碍事的小黑炭摔出去。
  只是一瞬间，手腕处传来剧痛，以至于悬佩长刀的魁梧壮汉竟是扑通一声，直接跪地，大汗淋漓。
  陈平安对裴钱微微一笑，示意她站在自己身后。
  陈平安一手握葫芦，搁在身后，一手从握住那名纯粹武夫的手腕，变成五指抓住他的天灵盖，弯腰俯身，面无表情问道：“你找死？”
  五指如钩。
  那名魁梧壮汉脸色惨白，咬牙不求饶。
  实在吃痛难忍，这汉子厉色出声道：“梁子结下了，这事情没完！”
  与他结伴游历乘坐渡船的七八人，一拥而来，就要仗着人多势众，找点乐子，刚好打残这一大一小当做解闷。
  结果两柄飞剑，恰好悬停在冲在最前边的男子眉心处。
  如此一来，所有人都如坠冰窟，盛夏时分，遍体生寒。
  天底下就数剑修杀人，最理直气壮！
  只是那伙人应该不知道，不提什么剑修不剑修，只就结梁子这件事而言，陈平安真没少做，而是那些死对头的来头，都不小。
  所以陈平安最不怕的就是这件事。
  陈平安一手提拽起那跪地的魁梧壮汉，然后一脚踹在那人胸口，倒飞出去，撞倒好几个同伴，鸡飞狗跳，然后难兄难弟一起拼命逃窜。
  陈平安回头对裴钱微笑道：“别怕，以后你行走江湖，给人欺负了，就回家，找师父。”
第三百九十九章 礼物
  船头一场闹剧，雷声大雨点小。
  因为剑修祭出了本命飞剑，而且还是反常的两把，到最后竟然不见血？
  看客们觉得不太过瘾。
  渡船载了小两百号人，一时间议论纷纷，对于青鸾国人氏而言，无论是下山游历的谱牒仙师、为利奔波的山泽野修，还是携带家眷拓展视野的达官显贵，乘坐仙家渡船，并不稀奇，云海滚滚、仙鹤翱翔之类的如画美景，看多了也就是那么回事，反而不如亲眼目睹这种冲突来得让人精神一振，各持己见，相较于当事双方的一个云淡风轻，一个藏头露尾，他们聊得十分起劲，看法杂乱，到最后大致达成一致，都觉得那名年轻剑修，行事太霸道了，这么点小事，何至于出手伤人，摆明了剑修身份就能解决，非要一脚踹得那名汉子倒地不起，不是仗势凌人是什么？
  只有一个被父母带着游历山河的小姑娘，懵懵懂懂说了句不是那个被打的家伙有错在先吗？
  附近看热闹说热闹的大人们，连同她那在青鸾国世族当中极为门当户对的父母在内，都只当没听到这个孩子的天真言语。继续猜测那位年轻剑修的来历，是出了个李抟景的风雷园？还是剑气冲霄的正阳山？要不就是冷嘲热讽，说这传说中的剑修就是了不起，年纪轻轻，脾气真不小，说不定哪天碰上了更不讲道理的地仙，迟早要吃苦头。
  小姑娘又怯生生说，如果那个背剑穿白袍的大哥哥，没有本事傍身，不就已经被那一大帮人欺负了吗？
  大人们依旧没理睬一个孩子的幼稚看法，屁大孩子，能懂什么。
  没人搭理她，小姑娘有些气愤，跑到一处人少的船头栏杆附近，踮着脚尖使劲向外眺望，那些云朵，跟天底下最大的棉花糖似的，看得她眼馋，伸出手去，做了几个抓取的手势，然后往嘴里塞，拍了拍肚子，心满意足，就不跟那些大人生闷气了。她其实挺想找那个长得仿佛小黑炭的同龄人玩的，只是那会儿她不太好意思，而且爹娘叮嘱过她，上了这艘船就不能像在自家那样随意，后来出了那么大的事情，她就更不敢凑过去。
  小姑娘突然发现不远处的栏杆旁边，那人长得特别好看，比之前护着黑炭丫头的那个大哥哥，还要符合书上说的玉树临风。
  那人约莫而立之年，只是整个人依然给人一种模模糊糊的印象，年轻，朝气。
  他转头与她对视一眼，小姑娘赶紧转过头，假装赏景。
  那人笑了笑，学着小姑娘向渡船附近的形若山峰的一朵悬浮白云，伸手一探，然后那座雪白山峦微微晃动，之后有一条阳光照耀下熠熠生辉的白线，游到了那人手中，给他双手揉捏成一团线球，他笑着伸向小姑娘，像是在询问要不要尝尝看，小姑娘使劲摇头，那人便丢入自己嘴中。
  小姑娘大为赞叹，张大嘴巴，佩服不已。
  是个长得好看的神仙唉。
  那人趴在栏杆上，无所事事。
  此次告假出门，他既是散心，也是想要近观那位极有可能是法出同门的年轻人。
  他正是青鸾国大都督韦谅。
  既是当初设局围剿黄牛、诱杀野修的地仙修士，也是本次青鸾国佛道之辩的京城看门人。
  佛道之辩尚未真正落幕，所以韦谅这位岁数比青鸾国祚还要大的大都督，青鸾国开国皇帝的左膀右臂，昔年的头号谋士，这次跟现任皇帝陛下请辞，唐黎哪怕再不情愿，毕竟没有韦谅坐镇京城，如今青鸾国形势复杂至极，卧榻之侧皆虎狼，可这位唐氏皇帝仍是只能硬着头皮答应。
  青鸾国太祖皇帝立国后，为二十四位开国功臣建造阁楼、悬挂画像，“韦潜”排名其实不高，但是其余二十三位文臣武将孙子的孙子都死了，而韦潜不过是将名字换成了韦谅而已。
  这艘名为“青衣”的仙家渡船，与世俗王朝在那些巨湖大江上的战船，模样相仿，速度不快，还会绕路，为的就是让半数渡船乘客去往那些仙家名山找乐子，在高出云海之上的某座钓鱼台，以奇木小炼特制而成鱼竿，去垂钓价值千金的鸟雀、飞鱼；去客栈林立的某座高山之巅欣赏日出日落的壮丽景象；去某座仙家门派收取重金购买种子、然后交由农家修士培育种植的一盆盆奇花异草，取回之后，是放在自家门庭欣赏，还是官场雅贿，都行。还有一些山头，故意饲养一些山泽仙禽猛兽，会有修士负责带着喜好狩猎之事的有钱人，全程随侍陪同，上山下水，“涉险”捕获它们。
  韦谅在青鸾国花团锦簇的岁月里，其实一直孑然一身。
  大都督府，每次明媒正娶的妻子，只是个幌子，故而也无子嗣。
  恍恍惚惚，这么多年了。
  韦谅蹲下身，笑道：“小姑娘，你叫什么名字啊？”
  小姑娘犹豫了一下，“我叫元言序。”
  韦谅点头道：“言必有物、序，这么看来，你家中有长辈是当年桐城派‘义法说’的推崇者，这一脉学问已经沉寂好些年，那么我猜应该不是你爹取的名字，是你爷爷吧？”
  小姑娘瞪大眼睛，对这个人更加佩服了，这都猜得到？
  韦谅笑问道：“咱们聊聊？”
  小姑娘小跑几步，蹲在他身边，“先生你说，我听好了。”
  远处，小姑娘的娘亲面有忧色，就要去将自己女儿带回身边。
  妇人的夫君，一位儒雅中年文士，也是这般打算，仙家渡船之上，就没有谁是简单人物。
  只是他们身边那位随行的家族老客卿，却对中年儒士摇摇头，轻声说道：“说不定是一桩仙家机缘，我们最好静观其变。”
  夫妇二人这才稍稍放心，同时又有些期待。
  韦谅干脆盘腿而坐，双手撑膝盖上，这艘仙家渡船驶入一片云海上方，栏杆外如一条雪白长河，成了名副其实的渡船。
  韦谅先问了小姑娘元言序关于先前那场风波的看法，小姑娘便将自己的想法说了。
  看到这位神仙先生点头，元言序就有些开心，终于有个认可自己看法的人了。
  韦谅缓缓道：“你们这些涉世未深的小孩子，都是……怎么讲呢，就像是一件最漂亮却有最脆弱的瓷器，未来是登大雅之堂，还是沦为井边破罐，就看教得好不好，教得好，形制就正，教不好，就长歪了。”
  “言传身教，又以后者更重要，言传为虚，身教为实，因为孩子未必听得懂大人的那些个道理，但是对世界最好奇，要孩子耳朵里听得进、装得下道理，很难，孩子眼睛里看见更多，更容易记住这个世道的大致模样，比较浅显，黑白分明，稚嫩却尤为可贵，这么潜移默化下去，自己都浑然不觉，点点滴滴，年年月月，心目中的世界就定型了，再难更改。”
  “所以好些个看似长大成人后，有违旁人印象的一些莫名其妙的举措，其实早就有迹可循。在一个打磨器型的关键时刻，父母的言行，至关重要，一句做错了事却骂不到点子上的训斥，或是做错了，干脆就觉得自家孩子年纪太小，选择视而不见，最后可不就是害人害己害子女嘛。所以要赏罚分明，父母要学会给子女立规矩。仁义，理之本也。刑罚，理之末也。”
  韦谅说得语速平稳，不急不缓。
  小姑娘听得认真，偶尔眨眨眼睛。
  韦谅继续道：“所以在小的时候，父母以身教子女仁义，稍大一些，学塾先生教弟子书本上的仁义。两者相辅相成，前者往实处教，后者往高处教，缺一不可，相互拆台更不行。”
  小姑娘始终默不作声，也不知道听不听得懂。
  但是别人说话时，竖耳聆听，不插话，小姑娘还是懂的。
  韦谅转头笑问道：“知道什么人相对比较愿意听人讲道理？”
  小姑娘摇摇头。
  韦谅便自问自答，“一开始，孩子听父母。随后学生听先生。长大后，弱者听强者，贫者听富者，臣子听君王，又比如山下听山上，山上听山顶。那么问题来了，强者若是说的不对，弱者却将强者的所有言语道理，死心塌地奉为圭臬，怎么办？道德仁义，已经很难有效了，就需要有法，世上得有一种东西，比山上的所有仙家术法，更让人感到敬畏，让所谓的强者都束手束脚，让这些人像犯错的孩子畏惧父母的训斥，像是教书先生的鸡毛掸子和戒尺，一犯错就会立即敲在手心，知道疼。”
  韦谅笑容灿烂，“听不太懂，对吧？”
  她当然听不懂，小脑袋瓜里一团浆糊呢，“嗯！”
  韦谅哈哈笑道：“你其实听进去了，只是暂时不懂而已，可都放在了你心上，比好多大人都要厉害，他们往往吃过亏后，只是学了些为人处世的小聪明。小姑娘，你虽然修行资质一般，可如今家境好，衣食无忧，不太会有心性大变的事情出现，以后再嫁给好男人，这辈子不会差到哪里去。”
  元言序有些害羞。
  嫁人这种事情，过家家的时候，倒是跟同龄人玩过，每次都会找出一块红缎子，给“新娘”盖在头上，如果“夫君”是隔壁刘府的那个小书呆子，她就会笑得多些，若是马府那个小胖墩，她可就不愿意笑了。
  韦谅伸出一根手指，“看在你这么聪明又懂事的份上，记住一件事。等你长大以后，如果遇上了你觉得家族无法应对的天大难关，记得去京城南边的那座大都督府，找一个叫韦谅的人。嗯，如果事情紧急，寄一封信去也可以。”
  元言序怯生生道：“先生，那是好多年以后的事情呢，还是算了吧？”
  韦谅摇头笑道：“可不能这么觉得，光阴如水哗啦啦，一眨眼功夫，你就长大了，再一眨眼……”
  可能就已经老死了。
  只是这种不合时宜的言语，韦谅没有说出口。
  韦谅微笑道：“人善被人欺，不做好人了吗？恶人唯有恶人磨，就去当坏人了吗？君子可以欺之以方，就觉得欺负君子对吗？这样不对啊。”
  “只是论人之善恶，太复杂了，即便认定了对错是非，怎么处置，还是天大的麻烦。就像今天渡船上那场风波，那个背剑的年轻人，若是与那伙人耐着性子讲道理，人家听吗？嘴上说听，心里认可吗？那么说与不说，意义何在？因为那伙人愿意听的，不是那些真正的道理，是当下的形势，双方分道扬镳，形势一去，江山易改禀性难移，一切照旧。说不定坐下来好好说了道理，反而惹得一身腥臊……算了，不聊这些，咱们还是看看云海比较舒心。”
  这些其实更多算是韦谅的自言自语了，更不奢望小姑娘听得明白。
  事实上，换成元言序的爹娘来听，一样没用，不是听不懂，而是觉得世道如此，聊这些，还不如已经够离地万里的清谈玄理来得实在。
  韦谅在两百多年前就已经是一位地仙，但是为了推行自家学问，打算以一国之地风土人情的转变，同时作为自身证道与观道的契机。于是当时他化名“韦潜”，来到了宝瓶洲东南部，帮助青鸾国唐氏太祖开国，此后辅佐一代又一代的唐氏皇帝，立法，在这这次佛道之辩之前，韦谅从未以地仙修士身份，针对庙堂官员和修行中人。
  如此一来，劳心劳力不说，而且进展缓慢，甚至在两任皇帝期间，还走了一大截的回头路。
  这让韦谅很失望。
  韦谅最后笑着离去，只是提醒小姑娘在书信与都督府一事上，保守秘密。
  元言序的爹娘和家族客卿在韦谅身影消失后，才来到小姑娘身边，开始询问对话细节。
  小姑娘不敢隐瞒，但是一开始也想着要保密，答应那位先生不说都督府和书信的事情。
  只是不小心说漏了嘴，给那位家族客卿老先生抓住了蛛丝马迹，一番神色和煦却暗藏玄机盘问，元言序纠结许久，拗不过爹娘的殷切追问，只得和盘托出。
  老客卿开怀不已，与中年儒士窃窃私语，说那人必然是那座大都督的供奉修士！说不定还是韦大都督身边的红人！
  元家有福了！
  元家老客卿又叮嘱那位儒士，这些山上神仙，性情难料，不可以常理揣度，所以切不可画蛇添足，登门拜访感谢什么的，万万不可做，元家就当什么都不知道好了。
  夫妇二人，激动万分。
  只有小姑娘对那位神仙先生满是愧疚，蹲在栏杆旁，觉得有些失落。
  已经走远的韦谅叹息一声。
  这类小事，谈不上让韦谅失望，更不会因此就反悔，只是没有惊喜罢了。以后在青鸾国京城只算二流世家的元家，一旦遇上麻烦，哪怕那封书信无法寄到都督府，他韦谅仍然会出手相助一次。
  不过那个名叫元言序的小姑娘，已经失去了一桩可以踏上修行路的仙家机缘。
  只是韦谅同样知道，对于元言序而言，这未必就真是坏事。
  能在世间得一个安稳，已经殊为不易。
  上了山修了道，成了练气士，一旦开始跟老天爷掰手腕，不提人道之善恶，只要是心志不坚者，往往难得善终。
  ————
  陈平安牵着裴钱的手返回渡船房间。
  裴钱破天荒说今天要多抄五百字。
  陈平安没有阻拦，只是提醒今天多写的，不能算是明天的。
  裴钱挺起胸膛，说那当然。
  抄书的时候，黄皮小葫芦被她搁放在手边。
  陈平安坐在桌对面，继续翻看一本经由崔东山提醒后购买的法家书籍，不是什么孤本善本，但却是属于那类支撑起三教百家的根本“正经”之一，关于读书一事，陆台给了陈平安的建议，陈平安都记在心中。比如读书之法的先厚再薄，以及“顺藤摸瓜找亲戚”，以及挑书的诀窍，别看诸子百家学问驳杂，汗牛充栋，书海无涯，其实便是书籍流传最广的儒释道三教学问，真正需要当得起“开卷有益”四字的书籍，加在一起，不超过五十本，世间所有七十古稀年的凡夫俗子，都可以精读细读反复读。
  所以陈平安所选三本法家典籍，也就只是确保版刻无误而已。
  今日之事，裴钱最让陈平安欣慰的地方，仍是先前陈平安与裴钱所说的“发乎本心”。
  做错事，先与人由衷道歉。
  再就是如今的裴钱，跟当初在藕花福地初次见到的裴钱，天翻地覆，比如从风波起到风波落，裴钱唯一的念头，就是抄书。
  而不是在转身就咒骂那伙人不得好死之类的。
  陈平安问道：“裴钱，给那家伙按住脑袋，差点把你摔出去，你不生气？”
  “气啊。这不在来的路上，我就在肚子里骂死他们了，八个大坏蛋，每个人的死法都不一样哩，比如被师父教训了的家伙，出门不小心崴脚，掉下渡船，啪叽一下，摔了个稀巴烂。那个按照老厨子交给我的面相说法，叫卧蚕厚而鼓者的臭娘们，突然跟人吵架，然后被人左一巴掌右一耳光，最后给人打得满嘴牙都找不到，哈哈，还有那个尖嘴猴腮的，吃坏了肚子，渡船上没有郎中救治，满地打滚，嗷嗷叫……”
  裴钱忙着专心抄书，一不小心就说出了心里话，蓦然惊醒，苦着脸，“师父，敲板栗，还是扯耳朵，看着办。”
  陈平安没有如何生气，笑问道：“那如果……”
  裴钱好似晓得陈平安要问什么，挺直腰杆道：“师父你放心，我也就是想一想，让自己乐呵乐呵，就算我哪天练成了绝世剑术和无敌拳法，碰到这些家伙，也不会真拿他们怎么样的！至多就像师父这样，踹他们一脚。”
  陈平安好奇问道：“为什么？”
  裴钱一脸天经地义的神色，“我是师父你的徒弟啊，还是开山大弟子！我跟他们一般见识，不是给师父丢脸吗？再说了，多大事儿，小时候我给人揍啊给人踹啊的次数，多了去啦，我如今是有钱人哩，还是半个江湖人，度量可大了！”
  朱敛刚好带着石柔推门而入，伸出大拇指，“裴女侠的马屁功夫，愈发炉火纯青了。”
  裴钱继续埋头抄书，今天她心情好得很，不跟老厨子一般见识。
  陈平安对朱敛说道：“等下那伙人肯定会登门道歉，你帮我拦着，让他们滚蛋。”
  裴钱突然问道：“师父，为啥不见，与他们讲讲道理呗？”
  朱敛笑道：“你懂个屁。”
  裴钱破天荒没有顶嘴，咧嘴偷笑。
  上次在离开狮子园的小路上，她就抓个屁给朱敛和石柔猜，所以老厨子你才是真懂个屁呢。
  朱敛站在裴钱身边，看她抄书，写字的章法，应该是跟陈平安学的，如今写得勉强算是端正了。
  朱敛一边看她一丝不苟写字，一边说道：“少爷与这种人好好说话，他们当面肯定心悦诚服，嘴上说些以后肯定不再犯的屁话。转过身去，就蹬鼻子上脸，指不定就会引以为傲，逢人就说与少爷不打不相识，下了船，继续混他们的江湖，就有了个一渡船人都可以证明的剑修朋友，如何不让人忌惮，你以为是小事？”
  裴钱抬起头，疑惑道：“咋就是朋友了，我们跟他们不是仇家吗？”
  朱敛坐在一旁，淡然道：“我们知道，江湖不知道。”
  裴钱停下笔，气得她另外一只手一拍桌子，“江湖咋这鸟样呢！”
  陈平安笑道：“好好抄书，争取要一鼓作气写完，中间最好不要磨磨蹭蹭。”
  裴钱哦了一声，继续抄书。
  果然。
  门外廊道响起一阵脚步声，多是三四境的纯粹武夫，只有一位五境。
  开始敲门。
  朱敛打开门后，一脚将其踹飞出去，“少来这边打搅我家少爷的清净，再来碍眼，我见一个拍死一个。”
  那伙人战战兢兢，低头哈腰，一窝蜂告罪离去。
  这条廊道，附近房间差不多有半数打开，都很好奇接下来是一言不合的血溅三尺，还是书上所谓的江湖美谈。
  结果是这么个光景，所有人都觉得有些无趣。
  不过有几位山泽野修，倒是心中好受些。
  若是真给那帮莽夫因祸得福，攀附上了这么个深不见底的年轻剑修，他们还不得眼红死。
  看着安安静静看着裴钱抄书、一笔一划是否有纰漏的陈平安。
  石柔突然有一种感觉，自己数百年的鬼物岁月，都活到了狗身上。
  他不是还没有二十岁吗？
  对于人心细微，不该看得这么透彻吧。
  陈平安突然转头，笑问道：“你看我半天了，干嘛？”
  石柔有些羞赧，摇摇头。
  见陈平安脸色古怪，石柔便害怕他想岔了，误以为自己有什么非分之想，石柔愈发不自在，猛然起身，拧转腰肢，走了。
  陈平安一头雾水。
  他就是觉得给一个“杜懋”这么盯着，他起鸡皮疙瘩。
  朱敛幸灾乐祸道：“少爷真是人中龙凤，世间女子遇上了少爷这般人物，可不就是都要误了终身？”
  陈平安叹了口气，“朱敛，有些时候，你的马屁真不如裴钱顺耳。”
  朱敛呵呵笑道：“毕竟拍马屁这种事，裴钱天赋异禀，老奴只是后天努力。”
  裴钱抄书，头也不抬，只是神色愤懑道：“老厨子，你等着，等我抄完书，还差一百二十五个字，到时候你就惨了。”
  朱敛笑道：“咋的，是跟我比吃屎啊，还是比骂人？”
  陈平安有些听不下去了，干脆就取出那张价值连城的日夜游神真身符，和那块篆刻龙宫的玉佩。
  因为被李宝箴“开门”，陈平安又不知道关门之法，所以两者一直在灵气流失，只是相较于符箓和玉佩本身的充沛灵气，几乎可以忽略不计。
  如狮子园外那座芦苇荡湖泊，有人以锄头凿出一条小水沟放水。
  这就衬托出纯粹武夫画符的致命缺陷。
  一个烈火烹油，如四季轮转，过时不候。
  一个细水流长，如仙家洞府，四季常青。
  朱敛啧啧称奇道：“玉佩看不出名堂，但是李家二公子的这张宝贝符箓，应该算是……仙家法宝中的法宝？”
  陈平安点头道：“符箓一脉，是道家一支大脉，千变万化皆天机。运用纯熟之后，足可以让修士横行四方。便是对上吃钱最多、杀力最大的剑修，一样有井字符、锁剑符可以针对，相对其他畏惧剑修如虎的练气士而言，已经算是很好了。何况还能够劾厌杀鬼神而使命之，所以一般修士都会随身携带几张符箓，以备不时之需，至于数量多寡、品秩高低，当然要看各自的钱袋子。”
  发现朱敛看向自己。
  狮子园一战，陈平安除了以金漆画符，可是还掏出一大把的上品珍稀符箓。
  陈平安笑道：“这里边的故事，到了龙泉郡落魄山，到时候再说给你和裴钱，总之，这差不多就是我没杀李宝箴的原因。”
  朱敛不再多问，搓搓手，“少爷，给个喂拳机会？”
  陈平安点点头，站起身，“这次你下手重一点，不用担心我能不能扛得住，你朱敛是不知道我当年是怎么给人喂拳的，见过了，才知道郑大风当时在老龙城药铺给你们喂拳，真是……嗯，如果按照你朱敛的说法，就是男子给女子画眉，手法温柔。”
  朱敛笑道：“这敢情好。那会儿老奴就觉得不够爽利，只是有隋右边在，老奴不好意思多说什么。”
  裴钱已经抄完书。
  陈平安说道：“回自己屋子，不然你到时候肯定要大惊小叫。”
  裴钱朗声保证道：“不会的！”
  陈平安先拿出一张祛秽符，贴在房内。
  结果一炷香后，裴钱只是观看两人切磋，就看得满头大汗，心惊胆战。到后来干脆跑去墙角那边，翻陈平安那个竹箱，将自己的多宝盒取出来。
  若是她也要这么练拳习武，才能成为心目中的绝世高手，裴钱一定会假装江湖不存在，天底下么得江湖这东西，书上翻翻故事就好了。
  陈平安身穿法袍金醴，省去许多麻烦。
  与朱敛坐回桌旁，取出一壶从青鸾国京城买来的雾凇酒，给朱敛倒了一杯。
  朱敛一口痛饮而尽，不用陈平安倒酒，拿过酒壶给自己倒满。
  裴钱提醒道：“老厨子你少喝些，酒喝多了伤身体，再说了一壶雾凇酒，要三两银子呢。”
  朱敛开始慢饮慢酌，小声问道：“公子打算何时破开瓶颈，跻身六境？”
  陈平安心中早有定论，说道：“再等等吧，有份机缘，可以争取争取。”
  陈平安没有细说机缘为何物，毕竟“最强”二字，比能够显化为气象的一国武运，还要虚无缥缈。
  陈平安笑道：“要我去那些破碎后的洞天福地秘境碰运气，抢机缘、夺法宝，希冀着找到各种仙人传承、遗物，我不太敢。”
  但是靠着一拳一拳积攒出来的武道底子，这件事情，陈平安觉得试试看又无妨。
  不过陈平安也知道，只要曹慈还待在五境，别说是他陈平安，谁都没有希望。
  老大剑仙都亲口说过，曹慈的武学修养，拉开同辈武夫太多，每一境，都会是世间最强。
  当时宁姚还不太服气，说即便曹慈师父是四座天下的武道第一人，武运也可以显化具象，可天大地大的，每天都有不测之风云，曹慈怎么就一定是境境最强？难不成他曹慈祖祖辈辈是开铺子的，一家独大，垄断了天下武运？
  陈清都当时说了一句让陈平安记忆深刻的话。
  “人家曹慈就是这么强，从根骨、天赋到性情、武运，皆是如此，没道理可讲。”
  陈平安那会儿刚刚连输三场给曹慈，他自己倒没觉得有什么，宁姚已经气得不行。
  看到那样的宁姚，陈平安觉得挺开心，结果宁姚见他如此，更气。
  这会儿朱敛下意识便脱口而出道：“少爷是洪福齐天的人物，岂有入宝山空手回的可能，如今老奴好歹是金身境，对那洞天福地破碎后的秘境仙府，也有些了解，知道上五境的修士进不去，一进去秘境就会不稳，容易崩碎，容易被那些无序的光阴长河裹挟，严重消磨道行。没了上五境修士暗中觊觎，又有老奴帮衬一二，故而如今少爷是可以去碰碰运气的，下次若是遇上了这类地儿，少爷不放带上老奴，毕竟咱们纯粹武夫，不打紧，不受这类约束。”
  陈平安思考片刻，点头道：“有理，是我习惯了避开这些，现在看来，是得改改以往的心态。”
  裴钱原本一听“洪福齐天”，立即就横眉竖眼，只是听到朱敛后来的言语，才眉头舒展。
  朱敛略有所思。
  之后这艘仙家渡船上的光阴，悠悠而逝。
  许多挂着山上仙家洞府招牌的山水形胜之地，打造不出一座需要源源不断消耗神仙钱的仙家渡口，所以这艘渡船无法“靠岸”，不过早早准备好一些能够浮空御风的仙家舟子，将渡船上到达目的地的客人送往那些山头小渡口。在途径那座位于青鸾国北境的著名钓鱼台，下船之人尤其多，陈平安和裴钱朱敛来到船头，看到在两座巍峨大山之间，有巨大的云海飘荡而过，流淌如溪涧，左右对峙的两大钓鱼台，就建造在大山之巅的云海之畔，时不时能够看到有彩色鸟雀振翅破开云海，画弧后又坠入云海。
  裴钱看得入神，只恨自己没办法御风而行，不然嗖一下过去，手持行山杖，一棍子敲在那些鸟雀、飞鱼上，抓了就跑回渡船，应该能卖不少钱，说不定多跑个几趟，她就能买只多宝盒甚至是多宝架了。
  朱敛是第八境武夫，但是跟着陈平安这一路，从来都是步行，从无御风远游的经历。
  陈平安好奇问道：“朱敛，你就没点想法？不会觉得亏待自己的境界？”
  朱敛摇头笑道：“少爷，老奴在家乡那边，早就腻歪了旁人一惊一乍的眼光，实在是提不起那股子愣头青心劲。”
  石柔在一旁沉默赏景。
  对于朱敛那些个迥异于常人的想法，她已经见怪不怪，习以为常。
  ————
  在陈平安一行人赏景的时候。
  韦谅正坐在一间屋内书桌旁，正在写些什么，手边放有一只古色古香的紫檀木匣，里边装满了“君子武备”的裁纸刀。
  从中取出了一把竹黄刻刀，作为当下的镇纸。
  韦谅虽然离开京城，用了个游山玩水散散心的理由，其实这一路都在做一件事情。
  与青鸾国关系说大不大，说小不小。
  他在帮一个人编撰宝瓶洲谱牒仙师的品第，需要做一份提纲挈领的东西。
  韦谅制定了一份九品制的初稿框架。
  第一品，唯有宝瓶洲上五境中的仙人境，可以跻身此列。
  第二品，上五境中的玉璞境。或是对于大骊宋氏铁骑南下，建立灭国之功。
  第三品，元婴境。或是功劳相当于开疆拓土一州之地。
  第四品，金丹境。
  渐次往下，直到最末尾的第九品。
  具体划分，颇为复杂。与练气士的境界并不是绝对挂钩，需要参考大骊朝廷、尤其是军方在此次马蹄南下途中，记录修士的功劳大小。
  其中龙泉剑宗的阮邛。既是第二品的第一人，还是如今这份将来会被大骊宋氏作为功劳簿的仙人谱，暂时位居第一高位。
  此外，真武山和风雪庙两座兵家祖庭，以及风雷园和正阳山两座剑修大派。
  再往下，是大骊长春宫，云霞山，清风城许氏之流。
  都需要有一两个名额，板上钉钉要荣登此谱，而且品第肯定不会低。
  至于拥有大骊刑部颁发太平无事牌的修士，必然入列。
  此后率先投诚大骊的各路仙师，不论出身，谱牒仙师，山泽野修，都可以跻身其中。
  韦谅最近一直在完善细节，这需要那个人提供给他大量的谍报，甚至是涉及到一国国祚、帝王生死的内幕。
  韦谅将手中毛笔搁在笔架山上，站起身，在屋内缓缓踱步。
  之所以愿意做此事。
  并非韦谅迫于大势，不得不投靠那头绣虎，事实上以韦谅的脾气，如果崔瀺无法说服自己，他韦谅大可以舍了青鸾国两百多年经营，去别洲另起炉灶，比如更加无法无天的俱芦洲，比如相对格局稳固的桐叶洲，有了青鸾国的基础，无非是再折腾一两百年。
  但是这次崔瀺亲临青鸾国，第一个找到的人，就是他韦谅。崔瀺与他有过一番坦诚相谈，韦谅得知这位大骊国师、以及大骊王朝的既定国策大方向后，韦谅决定合作。
  合作，而非投诚。
  韦谅没有委曲求全，没有讨价还价，崔瀺同样对此没有半点质疑。
  不可否认，崔瀺所求，比韦谅更为深远，所以韦谅很期待崔瀺所说的那幅画面，有一天出现在自己眼前。
  “将大骊国法篆刻碑文，立碑于宝瓶洲群山之巅！”
  韦谅来到窗口，眼神炙热，心中有豪气激荡。
  犹胜脚下那座在寥寥两座大山中流淌的滚滚云海。
  大丈夫当如此，方能不枉此生走一遭，不辜负一身所学！
  ————
  陈平安已经坐过三趟跨洲渡船，知道这艘渡船“青衣”本来就慢，不曾想绕了不少弯路，故意沿着青鸾国东北和北方边境线航行之后，放下好几拨乘客，好不容易离开了青鸾国版图，本以为可以快一些，又在云霄国北边的一个藩属国境内停停留留，最后干脆在今天的正午时分，在这个小国的中岳辖境悬空而停，说是明天黄昏才起航，客人们可以去那座中岳赏赏景，尤其是恰逢一年四次的赌石，有机会一定要小赌怡情，万一撞了大运，更是好事，承天国这座中岳的灯火石，被誉为“小云霞山”，一旦押对，用几颗雪花钱的低价，就开出上等灯火石髓，只要有拳头大小，那就是一夜暴富的天大好事，十年前就有一位山泽野修，用身上仅剩的二十六颗雪花钱，买了一块无人看好、石墩大小的灯火石，结果开出了价值三十颗小暑钱的灯火石髓，通体赤如火焰。
  当然若是渡船客人不愿下船，可以留在渡船“青衣”上休息。
  陈平安听到渡船婢女的解释后，一时间无言以对，在那位婢女离开后，陈平安走到窗口，看了眼不远处那座所谓的一国中岳，哭笑不得。
  说是中岳，别说跟家乡那座披云山媲美，就连独属于他陈平安的那座落魄山，都要比这座山雄伟许多。
  陈平安只好带着三人准备下船，等着一艘艘小舟往返，带着他们去往那座承天国中岳“大山”。
  陈平安用屁股想都知道这座中岳的神祇，跟“青衣”渡船的主人，是互惠互利的生意伙伴。
  在陈平安他们等待小舟接人期间，四周渡客们下意识避让开来，倒是没有公然指指点点，窃窃私语是免不了。
  先前那拨在“年轻剑修”手上的吃亏的江湖人，在登门致歉无果后，早已灰溜溜下船，不敢久留。
  众人心态各异。
  谱牒仙师无论年纪大小，多是对温养出两把本命飞剑的陈平安，心怀嫉妒，只是隐藏极好。
  山泽野修，则惧怕无比。
  世俗有钱人，经过渡船各方人士的谈论渲染后，大多觉得剑修果然跟传说中一样骄横跋扈。
  唯有渡船这边，最近对陈平安一行人相当毕恭毕敬，专门挑选了一位俏丽女子，时不时敲门，送来一盘仙家蔬果。
  渡船上还有一栋美其名曰“仙气斋”的小阁楼，专门是让乘坐过青衣渡船的某些贵客们，留下一幅墨宝。
  陈平安婉拒了，只是让朱敛去对付着写了幅字。
  乘坐一艘底部篆刻符箓、金光流转的掠空小舟，来到了那座中岳的山脚。
  真正的香客不多，当下还是以来此赌石的承天国权贵子弟和江湖豪客居多。
  只是这些在俗世王朝习惯了鼻孔朝天的人物，碰到了那些从小舟走下的渡客，走路说话的嗓门都要比平时小许多。
  在渡船上，就有三位隶属于中岳不同祠庙的递香人，为了争抢客人，差点没打起来，中岳神庙的香火贩子，脾气最暴躁，其余一座半腰道观和山脚寺庙的香火贩子，虽然看着避其锋芒，但言语间也是软刀子乱飞，反正三人各展所长，都有收获，此次乘坐小舟登船揽客，都带了些有烧香意愿的渡客一同下船。
  渡船管事专程领着那位中岳山神庙的递香人，来到陈平安一行人这边，介绍了一下。
  那汉子听说陈平安暂时没有请香的想法后，依旧笑脸相向，说了一大通例如陈公子大驾光临、便已是蓬荜生辉的客气话。
  等到陈平安双脚落了地，还在渡船上的那位香火贩子，站在栏杆旁，往外边狠狠吐了口唾沫。
  朱敛笑眯眯道：“少爷怎么说？不如老奴这头一回御风，就打赏给这位壮士了？”
  陈平安摆摆手，“说不定一辈子就打这一次照面，无恩无怨的，计较这些做什么。”
  裴钱好奇问道：“咋了？”
  朱敛笑道：“有人在你头顶拉屎撒尿，快抬头看看。”
  裴钱翻了个白眼。
  山脚有一条专门提供赌石的长街，大大小小数十座铺子。
  铺子内外都堆满了灰色的灯火石，最小的不过巴掌大小，最大的等人高，重达万余斤，这样的巨石，多是各个铺子的镇店之宝。这种承天国中岳特产石头，之所以被命名为灯火石，在于传说中品相最高的灯火石髓，鲜红如血，极为浓稠，毫无杂质，而且会如灯火摇曳，手持一块，能够天然震慑邪祟鬼魅。
  而出奇之处，在于开石之前，连地仙修士都看不穿内里成色。
  陈平安对这些不感兴趣，给了裴钱三人各自十颗雪花钱，让他们自己去拣选、开石。
  他则独自登山，想要去山顶中岳祠庙看看，约好了黄昏时分在山脚一家客栈碰头。
  裴钱有些扭捏，问能不能不买石头。
  陈平安笑着捏了捏她的黝黑脸蛋，“反正十颗雪花钱归你了，爱怎么花就怎么花。”
  裴钱哦了一声。
  等到陈平安走远，开始往山上行去。
  裴钱立即雀跃得一个蹦跳起来，张牙舞爪，耍了一通疯魔剑法。
  朱敛还没逛完两家铺子，就买了一块顺眼的灯火石，当场剖开一看，血本无归。
  气得裴钱差点跟他拼命。
  朱敛一手按住裴钱脑门，任由裴钱手脚乱动。
  石柔手持十颗雪花钱，看得仔细，听得用心，一家家铺子逛过去，经常一颗灯火石拿起端详半天又给放下，迟迟没有花去一颗雪花钱。
  朱敛赞叹不已：“真是会过日子。”
  裴钱跟在石柔身边，每次盯着大小不一的灯火石，恨不得把眼珠子贴上去。
  屁股蛋挨了朱敛好几次踹，还被朱敛嘲笑掉钱眼里也就算了，掉石头堆里算哪门子事。
  朱敛很快就后悔没有跟随陈平安一起登山。
  石柔和裴钱这两大小娘们，真是逛起铺子来毅力卓绝，不但非要一家一家逛荡过去，还要一颗一颗灯火石打量过去，再加上只要有顾客买了灯火石让店铺帮忙开石，两人必然要驻足不前，从头到看到尾，神色肃穆，好像比一掷千金花钱买石的豪客们，还要在乎结果。
  朱敛走路是不吃力，可是心累啊。
  结果等到朱敛抬头看了眼天色，估摸着连陈公子都快下山走到山脚了。
  石柔总算买了一颗巴掌大小的灯火石，按招店铺标价，花了两颗雪花钱。
  开出来的石头，竟然有拇指大小的鲜红石髓，连店铺掌柜都由衷感到震惊。
  不是这么点灯火石髓有多么价值连城，而是这么点大的灯火石，能够开出这么多石髓，确实很罕见。
  石柔微笑，没打算卖掉那块鲜红浓稠的灯火石髓。
  走出铺子后，裴钱突然扯了扯石柔袖子，小声开口道：“石柔姐姐，你借我八颗雪花钱好不好？”
  石柔好奇道：“你又不买石头，借钱做什么？”
  裴钱一本正经道：“我买石头啊！”
  石柔更疑惑了，“这都逛完了，这么多铺子，你还记得住是那颗？”
  裴钱使劲点头。
  石柔便笑着将剩余八颗雪花钱交给裴钱。
  裴钱深呼吸一口气，开始撒腿飞奔。
  石柔和朱敛相视一眼，快步跟上。
  不知道这个裴钱到底葫芦里在卖什么药。
  最后两人发现裴钱在一家各色灯火石堆积成山的大铺子里边，站在一个角落，很吃力地“拔出”一颗灯火石，她双手都未必能够抱住，灯火石估计得有
  灯火石虽然看不出里边光景，但是数百年的开采历史，中岳那几条山根石脉也有讲究，加上不断开出石髓的丰富经验，各个铺子的掌眼人，大致会有个估计，难免有些偏差，但一般都不大，小漏偶尔会有，却几乎不会让人捡个大漏。
  所以不少灯火石虽然大，价格却极低，有些石头不大，价格反而高。
  蹲着的裴钱，脚边这块灯火石，个头挺大，就只标价二十颗雪花钱。
  已经在铺子里边搁置了一百多年，始终无人问津。
  裴钱开始跟掌柜正儿八经砍价，说她只有十五颗雪花钱，是辛苦积攒多年的所有的积蓄了。
  老掌柜觉得这小丫头片子有趣，瞧着半点不像是富贵人家的孩子，长得黑不溜秋的，却能拥有十五颗雪花钱，这可是一万五千两白银，在承天国的郡县城池，都算富家翁了。
  老掌柜其实觉得砍掉五颗雪花钱，十五颗雪花钱，这个价格不亏，不然这么块掌眼师傅私底下估算为十颗雪花钱的大灯火石，可能再放个一百年，铺子都已经传到自己孙子手上了，还卖不出去。
  不过老人仍是跟裴钱一个漫天要价，一个就地还钱，勾心斗角了约莫半炷香功夫，老掌柜就想看看这小闺女为了省下下五颗雪花钱，能想出哪些借口和由头来。
  最后老掌柜哈哈大笑，答应下来，结果看到那黑炭丫头掏出一大把雪花钱后，捡出三颗放回自己袖子，剩余十五颗都交给他。
  看得老人嘴角抽搐。
  小姑娘你这就有些不厚道了啊。
  裴钱装傻扮痴，咧嘴笑着。
  石柔假装不认识裴钱。
  朱敛则朝她竖起大拇指，“不愧是开山大弟子。”
  老掌柜倒是不生气，反而觉得鬼灵精怪的小姑娘，是个会做生意的好胚子，便笑问道：“要不要我们铺子帮你现场开石？”
  裴钱点头道：“要开的，不然这么重我可抱不动，按照你们这边的规矩，二十颗雪花钱以下的灯火石，无偿开石的。还有，如果开出了好石头，给不给铺子彩头，是买家自愿，我到时候不给老先生你彩头，可不许生气。”
  老掌柜乐不可支，点头答应下来。
  裴钱突然要老掌柜等会儿，转头望向朱敛。
  朱敛心有灵犀，点头道：“开吧，少爷不在，有我在。”
  裴钱歪了歪脑袋，灿烂而笑，蓦然转头，对老掌柜大手一挥，“开石！”
  然后她将剩余三颗雪花钱，还给石柔，轻声道：“还欠你五颗，以后还你啊。”
  一炷香后。
  山脚整条长街都震撼不已。
  本来就斜挎包裹的裴钱，又多了一个沉重行囊。
  身后那家店铺的老掌柜，捶胸顿足，悔恨不已。
  百年难遇的灯火石髓！
  价值三颗谷雨钱！
  朱敛双手笼袖，笑眯眯慢悠悠，跟在大摇大摆的裴钱身后。
  石柔只觉得太过匪夷所思。
  陈平安刚好下山，来到街道尽头那边。
  看到那个被万众瞩目的裴钱，陈平安一头雾水。
  裴钱一看到那个熟悉的身影，立即飞奔过去，跑得气喘吁吁。
  陈平安笑问道：“怎么了，是朱敛还是石柔捡漏了？”
  裴钱就只是笑。
  朱敛和石柔来到师徒二人身边，朱敛轻声笑道：“少爷，这个赔钱货，用十五颗雪花钱，开出一块最少价值三颗谷雨钱的灯火石髓。”
  陈平安笑了，摸了摸裴钱的脑袋，“这么厉害啊。”
  高兴是高兴，但是谈不上如何震惊或是惊喜。
  裴钱一双眼眸，眯成月牙儿，歪斜脑袋，有些吃力地摘下那只包裹，递给陈平安，“师父，送你了哦。”
  陈平安笑着摆手道：“自己留着吧，以后等你攒钱买了多宝架，放在上边最显眼的地方，不挺好，谁看到了都羡慕，晓得你是个小财主。”
  裴钱使劲摇头，解释道：“我想起来了，我逮着山跳又给放了的那天，原来刚好是师父你生日呢，刚好这个当做我送师父的生日礼物。”
  陈平安愕然，沉默许久，手心放在裴钱小脑袋上，竟是难得也笑眯起眼，“这样啊，那师父就收下了？”
  朱敛是第一次看到这么开心的陈平安。
  当初陈平安与张山峰和徐远霞重逢，自然也很开心，但不是陈平安当下的这种开心。
  裴钱点头，歉意道：“可是师父，明年的五月初五，我可不一定能送这么好的礼物了哦？”
  陈平安接过那只包裹，放入背后竹箱中，然后牵着裴钱的手，一起走在街上。
  裴钱兴高采烈说着开石后所有人瞪大眼睛的光景。
  陈平安微笑听着裴钱的絮絮叨叨。
  夕阳西下。
  余晖拉长了一大一小的身影。
  朱敛依旧双手笼袖，石柔眼神温柔。
第四百章 远游北归
  一行人原本打算住在山脚客栈，不料人满为患，多是这家剩一间那家余一间，陈平安不放心，担心石柔一个人护不住裴钱，就只好乘坐飞舟，返回那艘悬停空中的渡船青衣。
  朱敛询问山顶那座中岳祠庙香火如何，陈平安说就没进去烧香，只是在山顶转了圈，不过一路往上，经过几座道观寺庙，看得出来，为了争夺香客，不遗余力。道观请承天国三品高官立碑在观外门口，寺庙就去聘请书法名家撰写匾额，除此之外，将各自通往寺庙道观的山路修筑得异常平坦，绿树荫荫。
  一岳山上，是如此，一国五岳之间，争夺香火，更加激烈，可谓无所不用其极，一岳神祇经常会请那些中五境练气士结茅修行，哪怕人不到，茅屋在就行，这叫山不在高，有仙则灵。还会盛情邀请文人骚客，来自家山头游历风景，留下诗篇墨宝，再让人去世俗王朝推波助澜，等等，花样百出。据说承天国南岳，有一位后世被誉为芭蕉学士的著名文臣，在南岳避雨期间，写了那篇脍炙人口的绝妙诗词，被观湖书院副山长极为推崇，编入诗集，并且作为压轴之作，以至于百年之后的今天，南岳祠庙还受这股“文气”的惠泽。
  陈平安对于这些跟仙气不沾边的经营，谈不上喜欢，却也不会抵触。
  说不得以后在龙泉郡家乡，万一真有天要创立个小门派，还需要照搬这些路数。
  乘坐飞舟升空之前，朱敛轻声道：“公子，要不要老奴露一手？裴钱得了那么块灯火石髓，难免有人觊觎。”
  陈平安摇头笑道：“如今我们一没有惹是生非，二不是挡不住寻常鬼蜮之辈，哪有好人夜夜防贼、敲锣打鼓的道理，真要有人撞上门来，你朱敛就当为民除害好了。”
  石柔难得主动开口，“可我们身怀重宝，才让人眼馋。”
  陈平安耐心解释道：“你错了，第一，见财起意，心起夺宝杀人之心，本就不对。第二，看似我们是怀璧其罪在前，使得外人眼红在后，实则不然，是恶人心中存恶在先，今日见灯火石髓，明天见什么法宝灵器，后天他人福缘，都会是他们铤而走险、枉顾律法的理由。”
  前后顺序，说的仔细，陈平安已经将道理等于掰碎了来讲，石柔点点头，表示认可。
  陈平安最后微笑道：“江湖已经足够乌烟瘴气，咱们就不要再去苛责好人了。春秋责备贤者，那是至圣先师的良苦用心，可不是我们后世谁都可以生搬硬套的。”
  朱敛笑眯眯问裴钱，“听得懂吗？”
  裴钱瞪眼道：“要你管？！”
  朱敛啧啧道：“赔钱货终于踩到了狗屎，难得挣了回大钱，腰杆子比行山杖还要硬喽。”
  飞舟缓缓升空。
  裴钱坐在陈平安身边，辛苦忍着笑。
  朱敛问道：“怎么不多买几块灯火石……赌赌运气？比如你手头还剩下三颗雪花钱，实在不行，可以让石柔卖了那块小灯火石髓嘛，以小博大，越赚越多，金山银山，岂不是在这块风水宝地，让你发了大财？别说今年送你师父的生日礼物，说不定明年后年都一块儿妥当了……”
  裴钱伸出两根手指，满脸得意。
  朱敛微笑道：“给说道说道，我洗耳恭听。”
  裴钱学那陈平安缓缓道：“第一，离开狮子园的路上，师父教了我，君子不夺人所好，所以我可不会要石柔卖了灯火石髓。第二，行走江湖，要见好就收！这也是师父讲的。”
  朱敛双手抱拳，“受教了受教了，不知道裴女侠裴夫子何时开办学塾，传道授业，到时候我一定捧场。”
  裴钱递出一拳故意吓唬朱敛，见老厨子纹丝不动，便悻悻然收回拳头，“老厨子，你咋这么幼稚呢？”
  朱敛一拳递出。
  裴钱身体瞬间后仰，躲过那一拳后，哈哈大笑。
  朱敛跟陈平安相视一笑。
  石柔到底不是纯粹武夫，不知这里边的玄妙。
  一行人上了渡船后，大概是“一位年轻剑修，两把本命飞剑”的传闻，太具有震慑力，远远大于三颗谷雨钱的诱惑力，所以直到渡船驶出承天国，始终没有不轨之徒胆敢试一试剑修的斤两。
  不过这艘渡船速度之慢、航线之绕，以及变着法子挣钱的种种手段，真是让陈平安佩服得五体投地。
  在这天又有渡船悬停、飞舟撒网出去一座仙家府邸走“独木桥”的时候，连陈平安都忍不住笑骂了一句咱们真是上了艘贼船。
  那座仙家门派，在宝瓶洲只是三流，但是在两座山峰之间，打造了一条长达十数里的独木桥，常年高出云海，风景是不错，只是收钱也不含糊，走一趟要花费足足三颗雪花钱。据说当年那位蜂尾渡上五境野修，曾在此走过独木桥，刚好看到旭日东升的那一幕，灵犀所致，悟道破境，正是在这里跻身的金丹地仙，正是跨出这一步，才有了以后以一介野修低贱身份、傲立于宝瓶洲之巅的大成就。
  陈平安仍是乖乖掏了十二颗雪花钱。
  裴钱一开始想着来来回回跑他个七八趟，只是一位有幸上山在仙家修行的妙龄婢女，笑着提醒众人，这座独木桥，有个讲究，不能走回头路。
  让裴钱懊恼得直跺脚，又亏钱了不是？！
  说是独木桥，其实并不狭窄难行。
  当年那位蜂尾渡野修那条所走之桥，确实破破烂烂。
  后来给山门砸锅卖铁，修出了现今规模，宽阔稳固不说，还重修得无比精致秀美。
  此后渡船绕过了战火如荼的宝瓶洲中部，绕出一个名副其实的大圈。
  以至于渡船脚下版图，地底下正是那条陈平安曾经坐船南下的走龙道。
  那一次，陈平安与张山峰和徐远霞分别，独自南下。
  这一次，身边跟着裴钱、朱敛和石柔。
  这段在渡船上的时日，陈平安除了练习拳桩，不得不分出半数光阴，入定坐忘内视，汲取灵气，温养那座“水府”。
  越是涉足修行一途越久，对于脚踏练气、习武两条船的后遗症，感触越深，陈平安大致得出一个结论，这条路，会在陈平安跻身武道第七境、练气士洞府境后，有一个短暂的红利路程，但是再往后，尤其是本命物炼制完毕、最终某天结成金丹后，两者冲突就会越来越无法调和，使得武道攀登处处坎坷，进阶元婴更是难上加难。
  不过这些都是将来事。
  当下拳还是要打，天地灵气还是要竭尽全力去汲取和淬炼。
  陈平安将那最入门的六步走桩，在剑气长城打完一百万拳后，从离开倒悬山到桐叶洲，再到藕花福地，再到大泉王朝、青虎宫和宝瓶洲最南端的老龙城，到如今从东南方青鸾国去往北部大隋，又大概打了将近四十万拳。
  在青衣渡船远去后。
  小暑时节，已经步入了上蒸下煮的酷暑时分，有三位老者登山来到这架独木桥。
  游人稀疏。
  除了在独木桥两端收钱的山门女子，桥上几乎看不到客人。
  一位身材矮小、身穿麻衣的老人，长得很有匪气，个子最矮，但是气势最足，他一巴掌拍在一位同行老者的肩头，“姓荀的，愣着作甚，掏钱啊！”
  那荀姓老者，正忙着跟那位妙龄女子询问此处风景有何独到之处，给按住肩头后，立即很狗腿地掏出九颗雪花钱，当那冤大头。
  而这位掏腰包的老人，正是朱敛嘴里的荀老前辈，在老龙城灰尘药铺，赠送了朱敛好几本神仙打架的才子佳人。
  朱敛是很佩服这位前辈的学识的，学问做得很是精深了。
  之后隋右边便是去往这位老人所在的桐叶洲玉圭宗，在桐叶宗杜懋飞升失败后，元气大伤，玉圭宗如今已经是当之无愧的一洲执牛耳者。
  剩余一位相貌平平的老人，欲言又止，想要劝说一下这位大大咧咧的至交老友，人家荀老前辈好心好意跨洲拜访你，你从头到尾一点好脸色都不给，算怎么回事？真当这位前辈是你那无敌神拳帮的晚辈子弟了？何况这次如果不是荀老前辈出手相助，那杜懋遗落人间最大的那块琉璃金身碎块，自己又岂能顺利拿到手。
  退一万步讲，荀渊，终究是桐叶洲的仙人境大修士，更是玉圭宗的老宗主！你一个跌回元婴境的家伙，哪来的底气每天对这位前辈吆五喝六？
  这位老人，正是蜂尾渡的那位上五境野修，也是姜韫的师父。
  所以这条独木桥，当年正是老人结成金丹客的福地。
  那位才三境修士的婢女，可认不出三人深浅，别说是她，就算是那位观海境山主站在这里，一样看不出底细。
  一位仙人境，一位玉璞境，一位元婴境。
  随便哪个一跺脚，估计这座山头都要塌掉。
  在荀渊交过了钱后，三位老人缓缓走在独木桥上。
  论岁数和修为，都是荀渊为尊。
  可这位桐叶洲一尺枪，在宝瓶洲玉面小郎君跟前，实在是硬气不起来。
  一次观看同一场镜花水月，小郎君破天荒主动询问一尺枪能不能打，如果能打，就来帮个小忙。
  荀渊拍胸脯保证就算不能打，也绝不至于拖后腿。
  然后身为练气士却给门派取了个无敌神拳帮的老帮主，就给了荀渊一个地址，约好在那边碰头。
  荀渊便直接御风而去，可谓风驰电掣。
  结果是神诰宗那位刚刚跻身十二境没多久的道家天君，跟蜂尾渡口的玉璞境野修，起了冲突，双方都对那块琉璃金身碎块势在必得，僵持不下。
  如果不出意外，不论最终结果是什么，最少无敌神拳帮都会与神诰宗结怨。
  结果荀渊出现后，立即才打破了僵局。
  勉勉强强算是皆大欢喜，玉璞境野修花钱买下那块千年难遇的大块琉璃金身，几乎掏空了家底，可显而易见，名义上宝瓶洲的修士第一人，道家天君祁真，是退让了一大步的，除了收钱之外，荀渊还帮着神诰宗跟坐镇宝瓶洲版图上空的一位儒家七十二贤之一，讨要了那块琉璃金身逃窜、钻进的一座远古不知名破碎洞天遗址，交由天君祁真带回宗门修缮和缝补，若是经营得好，就会成为神诰宗一处让弟子修行事半功倍的小福地。
  一般而言，上五境修士，都不会轻易进入洞天福地的碎片，只是事无绝对。
  何况浩然天下的儒家圣人们，其中就专门有“开疆拓土”的一拨圣贤，去寻觅那些飘荡在光阴长河底部的遗址，打捞起来后，或者稳固为新的洞天福地之一，或者直接将其逐渐融入浩然天下版图。
  历史上因此而彻底陨落于光阴长河的儒家圣人，不在少数，为此折损大道根本的，更是不计其数。
  只是这些凶险和付出。
  人间不知。
  ————
  李槐到了大隋山崖书院求学后，虽然一开始给欺负得不行，只是雨过天晴，之后不但书院没人找他的麻烦，还新认识了两个朋友，是两个同龄人，一个天资卓绝的寒族子弟，叫刘观。
  一个生于世代簪缨的大隋豪阀，叫马濂。
  贫苦出身的刘观胆大包天，总是会有一些天马行空的想法，出身最好的马濂反而畏畏缩缩，做什么都放不开手脚，成了他们两个的小跟班，整天只管跟着刘观和李槐厮混，由于马濂所在家族，是大隋头等豪阀，与戈阳高氏又有联姻，马濂更是嫡长孙，如今却跟李槐刘观厮混在一起，所以很受大隋书院其他同龄人的排挤，被嘲讽为马屁虫和钱袋子。
  入夏后，三位同年同窗同学舍的孩子，学院夜禁后，仍是偷摸出学舍，要去湖边纳凉，这是要给夫子逮着，可是训斥抄书、罚站吃板子的事情。
  今夜刘观带头，走得大摇大摆，跟书院先生巡夜似的，李槐左右张望，比较谨慎，马濂苦着脸，耷拉着脑袋，小心翼翼跟在李槐身后。
  三人顺顺利利来到湖边，刘观脱了靴子，双脚放入微凉的湖水中，觉得有些美中不足，转头对如释重负的一个同伴说道：“马濂，大夏天的，闷热得很，你们马家不是被称为京城藏扇第一家嘛，回头拿三把出来，给我和李槐都分一把，做课业的时候，可以扇风去暑。”
  马濂苦着脸道：“我爷爷最精贵那些扇子了，每一把都是他的心肝宝贝，不会给我的啊。”
  刘观白眼道：“那就偷几把你爷爷不经常拿来出把玩的扇子，真给发现了，难道还能打死你这个孙子？”
  马濂欲哭无泪。
  李槐打圆场道：“算了，马濂胆儿小，脸上最藏不住事，真要他回家偷扇子，估计一到家就给爹娘看出了马脚。”
  马濂使劲点头。
  刘观叹了口气，“真是白瞎了这么好的出身，这也做不得，那也不敢做，马濂你以后长大了，我看出息不大，最多就是吃老本。你看啊，你爷爷是咱们大隋的户部尚书，领文英殿大学士衔，到了你爹，就只有外放地方的郡守，你叔叔虽是京官，却是个芝麻绿豆大小的符宝郎，以后轮到你当官，估摸着就只能当个县令喽。”
  马濂唉声叹气，没有还嘴，既没那跟刘观吵架的胆识气魄，更是因为觉得刘观说得挺对。
  三人当中，教书先生虽然责骂刘观最多，可是瞎子都看得出来，夫子们其实对刘观期望最高，他马濂不上不下，比万年垫底的李槐的课业略好一些。
  李槐拍了拍马濂肩膀，安慰道：“当个县令已经很厉害了，我家乡那边，早些时候，最大的官，是个官帽子不知道多大的窑务督造官，这会儿才有了个县令老爷。再说了，当官大小，不都是我和刘观的朋友嘛。当小了，我和刘观肯定还把你当朋友，但是你可别当官当的大了，就不把我们当朋友啊？”
  马濂赶紧保证道：“不会的，我这辈子都会把你们当成最好的朋友。”
  刘观笑嘻嘻道：“那我和李槐，谁是你最要好的朋友？”
  马濂愣愣无语，总觉得怎么回答，自己都讨不到好，他虽然更佩服刘观的聪明才智，以及小大人似的做什么事情都果断，可其实内心深处，马濂还是相对更喜欢跟李槐相处，好说话，不会拿话刺他，也不会让他觉得自惭形秽。
  李槐笑将双脚放入水中后，倒抽一口冷气，打了个激灵，哈哈笑道：“我第二好了，不跟刘观争第一，反正刘观什么都是第一。”
  刘观一把搂过李槐脖子，笑道：“说得像是故意让我，你小子争得过我嘛。”
  李槐赶紧求饶道：“争不过争不过，刘观你跟一个课业垫底的人，较劲作甚，好意思吗？”
  马濂偷偷笑。
  三个孩子，到底还是无忧无虑的岁月。
  结果远处传来一声某位夫子的怒喝，刘观推了李槐和马濂两人肩头一把，“你们先跑，我来拖住那个酒糟鼻子韩夫子！”
  马濂二话不说就撒腿狂奔，还光着脚。
  李槐帮着马濂拿上靴子，问道：“那你咋办？”
  刘观瞪眼道：“赶紧走，咱仨被一窝端了明天更惨，责罚更重！”
  李槐火急火燎穿上靴子，跑得比马濂要稳重一些，毕竟是从大骊龙泉郡一路走来的大隋书院。
  最后是刘观一人扛下值夜巡查的韩老夫子怒火，如果不是一番课业问对，刘观回答得滴水不漏，老夫子都能让刘观在湖边罚站一宿。
  刘观回到学舍，李槐开门后，问道：“咋样？”
  刘观伸出右手打了个响指，得意洋洋道：“天底下没有我刘观解决不了的问题。”
  李槐观察敏锐，问道：“你不是左撇子吗？”
  刘观立即骂了一句娘，坐在桌旁，摊开手掌，原来左手已经手心红肿，愤懑道：“韩老酒鬼肯定是心里窝着火，不是京城酒水涨价了，就是他那两个不肖子孙又惹了祸，故意拿我撒气，今儿戒尺打得格外重。”
  刘观心大，是个倒头就能睡的家伙，在李槐和马濂惴惴不安担心明天要吃苦头的时候，刘观已经酣睡。
  刘观睡在床铺草席的最外边，李槐的被褥最靠墙，马濂居中。
  李槐没有睡意，借着月光，靠墙而坐，手里拿着一只彩绘木偶，念念有词。
  马濂轻声问道：“李槐，你最近怎么不找李宝瓶玩了啊？”
  李槐随口道：“我从小就怕她，再说了，总找一个姑娘玩算怎么回事，要是给人误会我喜欢李宝瓶，到时候风言风语的，我一定会被李宝瓶打个半死。”
  马濂哦了一声，有些失落。
  他觉得那个红棉袄姑娘真好看。
  如果哪天能够在书院远远看到她一眼，他就能开心一整天。
  马濂沉默很久，李槐还在那里晃着那只彩绘木偶，正假装自己是统军将帅，玩得乐此不疲。
  马濂知道在李槐的小绿竹箱里边，装着李槐最喜欢的一大堆东西。
  马濂突然问道：“李槐，你经常说的那个陈平安，你到书院都快三年了，他怎么从来不来看看你呢？”
  李槐停下手上动作，怔怔出神，最后笑道：“他忙呗。”
  马濂发现李槐竟然很快就躺在了凉席上，将彩绘木偶放在脑袋旁边，以往李槐能折腾小半个时辰，今天是例外。
  李槐其实瞪大眼睛，望向窗外的月色。
  绿竹书箱，一双草鞋，一支篆刻有槐荫的玉簪子，墨玉材质。
  这三样东西，是李槐最稀罕的。
  簪子，李宝瓶和林守一也各有一支，陈平安当时一起送给他们的，只不过李槐觉得他们的，都不如自己。
  还有一本购自红烛镇的《断水大崖》，是陈平安掏的银子。
  再就是李槐经常拿出来戏耍、显摆的这只彩绘木偶，它与娇黄木匣，是在棋墩山土地公魏檗那边，一起分赃得来，木偶是李槐麾下头号大将。
  当时李槐想要送给陈平安，陈平安没要，只是让李槐好好收起来。
  然后他就夹在了那本《断水大崖》里边。
  还有一套栩栩如生的泥人，是风雪庙魏晋赠送，它们不如彩绘傀儡那么“高大雄壮”，五枚泥人塑像，才半指高，有游侠剑客，有拂尘道人，有披甲武将，有骑鹤女子，还有锣鼓更夫，都给李槐取了绰号，按上某某将军的头衔。
  当初那个飞来飞去的魏剑仙还说了些话，李槐早给忘了，什么阴阳家、墨家傀儡术和道家符箓派什么的，什么七八境练气士的，当时只顾着乐呵，哪里听得进去这些乱七八糟的东西。后来跟两个朋友介绍泥人的时候，想要好好吹嘘它们五个小家伙的值钱，绞尽脑汁也吹不好牛，才终于想起这一茬，李槐也没去问记性好的李宝瓶或是林守一，就想着反正陈平安说好了要来书院看他们的，他来了，再问他好了。反正陈平安什么都记得住。
  一张纸上，写着齐先生当年要他们几个临摹的那个齐字。
  可是陈平安好像把他们给忘了。
  一开始还会给李宝瓶写信、寄画卷，后来好像连书信都没有了。
  ————
  相较于李槐和两个同龄人的小打小闹。
  林守一已经是山崖书院公认的天之骄子。
  做学问与修行两不误，深受书院诸多夫子们的重器。
  早早就跟随一位精深雷法的老神仙游历大隋山河，在书院和在外边的时间，几乎对半分。
  上一位有此待遇的，还是那位大隋最年轻的观湖书院贤人，而且被观湖书院副山长誉为君子器格。
  随着年龄渐长，林守一从翩翩少年郎成为一位潇洒贵公子，书院内外钦慕林守一的女子，越来越多。许多大隋京城头等世族的妙龄女子，会专门来到这座建造在小东山之上的书院，就为了远远看林守一一面。
  林守一身上，逐渐孕育出一种仿佛离开人间越来越远的出尘气质。
  随着林守一的名声越来越大，而且白玉无瑕一般，以至于大隋京城诸多豪门的话事人，在衙门公署与同僚们的闲聊中，在自家庭院与家族晚辈的交流中，听到林守一这个名字的次数，越来越多，都开始或多或少将视线投注在这个年轻读书人身上。
  对于这些幕后视线的关注，以及日常点滴的诸多纠缠。
  龙泉郡官署胥吏私生子出身的林守一，既没有志骄意满，也没有不厌其烦。
  修心也是修行。
  昨日今日砥砺心境越肯下苦功夫，明日将来破境瑕疵就越少。
  林守一对于大隋朝野的风起云涌，因为游历的关系，见闻颇多，原本一洲北方最为文风鼎盛的王朝，多悲怆氛围。
  但是林守一都不感兴趣。
  甚至就连家乡大骊铁骑南下的势如破竹，亦是不上心。
  林守一除了那位书院老夫子传授的雷法，一直勤勉研习那部得自棋墩山的《云上琅琅书》。
  此次跟随老夫子去了趟大隋边境的北岳，和一座名为神霄山的仙家洞府，耗时三月之久，林守一也生平首次乘坐了一艘仙家飞舟，为的就是去近距离观看一座雷云，景象壮阔，惊心动魄，老夫子御风而行，离开那艘摇摇晃晃的飞舟，施展了一手手抓雷电的神通，收集在一只专门用来承载雷电的仙家瓷瓶中，名为雷鸣鼓腹瓶，老夫子当做礼物，赠送给了林守一，便于林守一返回书院后，汲取灵气。
  今夜，林守一独自行走于夜幕中，去往藏书楼观看典籍，值夜夫子自然不会阻拦，儒家书院规矩多，却并不死板。
  登上书楼，挑灯夜读，直到天明。
  林守一成为练气士后，只要神气温养得当，熬夜读书，不会疲倦。
  林守一放回书籍，来到窗口，正是天地间浊气下沉、清气上浮之际。
  练气士眼中的世界，与凡夫俗子所见截然不同。
  肉眼凡胎，看不见灵气流转，煞气升腾，阳气的集聚，阴气的飘散。
  只是凡夫俗子的一座座洞府大门紧闭，虽然无法接受灵气浸染淬炼，延年益寿，却同时可以不受世间种种罡风吹拂激荡，生老病死，皆由天定。
  崔东山曾经吟诗。
  让林守一无比向往。
  风高浪快，万里骑乘蟾背，身游天阙，俯瞰积气濛濛。醉里仙人摇桂树，人间唤作清风。
  进入书院后，翻阅那些泛黄典籍，传闻上古仙人，确实可以去那日殿月宫，与那神灵共饮仙酿，可醉千百年。
  林守一对此充满了憧憬。
  林守一突然叹了口气。
  如果真有那么一天，他希望那位杨柳依依的女子，陪在自己的身边。
  林守一想起了她后，便情不自禁地泛起了笑意。
  若是大隋京城女子看到这一幕，恐怕就要心神摇荡了。
  林守一这几年也会偶尔想起那趟少年时懵懵懂懂的游历，走得有惊无险，处处新奇。第一次见到山泽精怪，第一次见到土地神祇，第一次拿到修行机缘，第一次入住仙气萦绕的仙家客栈，第一次见到与人等高的彩绘门神。第一次得到馈赠小书箱和玉簪子。第一次在人生地不熟的大隋书院，跟一起游历至此的那些人同仇敌忾，共渡难关。
  林守一突然有些遗憾。
  好像那个人离开后，所有人就散了，哪怕还在一座书院，经常会碰个面，可人心已散。
  一条清浅的源头之水，开始分叉，各奔东西，虽然像是逐渐壮大，变成了李槐这样的欢快溪涧、自己这般开始浩荡起伏的江河，或是李宝瓶那般选择停步等待的湖泊，又或是于禄谢谢那样的深井、地下河流，可回头再看，当年最早的时候，吵吵闹闹，磕磕碰碰，大家都是满腿泥泞，草鞋竹箱，风餐露宿，有人值夜……
  林守一叹了口气。
  回不去了。
  ————
  于禄起先学舍并无同窗居住，后来搬进来一个皇子高煊，两人影形不离，关系莫逆。
  只是前不久于禄又成了一位“孤家寡人”，因为高煊悄然离开了山崖书院，去了龙泉郡披云山上的那座林鹿书院，说是求学，真相如何，明眼人都看得出来，无非是质子罢了。大骊宋氏和大隋高氏签订那桩山盟后，除了高煊，其实还有那位十一境的大隋京城高氏守门人，与黄庭国那条本来辞官退隐山林的老蛟，一起成为大骊新建林鹿书院的副山长。
  于禄当时将高煊送到书院山脚就不再相送。
  今天清晨，于禄破天荒敲响了一座独栋小院的院门。
  开门之人，是谢谢。
  于禄看到手持扫帚的谢谢。
  哪怕崔东山已经离开书院一段时间，看来她每天还是勤勤恳恳做着丫鬟婢女的事务。
  谢谢板着脸问道：“你来做什么？”
  于禄微笑道：“突然想起来很久没见面了，就来看看。”
  谢谢问道：“现在已经看过了，然后？”
  于禄无奈道：“进去喝杯茶，不算过分吧？”
  谢谢犹豫了一下，还是让于禄这位她本该敬称为太子殿下的年轻男人，步入院子。
  院子不大，打扫得很干净，若是到了容易落叶的秋天，或是早些时候容易飘絮的春天，应该会辛苦些。
  谢谢指了指正屋那边，屋门紧闭，檐下廊道以青竹串成铺就，就像一张大凉席，于禄甚至可以想象那位眉心有痣的白衣少年，夜凉如水时分，就在此慵懒侧卧观看星象。
  谢谢提醒道：“上台阶之前，记得脱鞋，不然你走后我还要多擦拭一次。”
  于禄脱了靴子，坐在青竹地板上，应该是大隋境内某座仙家府邸农家练气士种植的绿竹，寻常大隋权贵，用来制作笔筒已经算是奢侈手笔，文人雅士相互惠赠，十分得体，若是有张避暑睡席或是纳凉竹椅，更是了不起的香火情与财力，只是在这座院落，就只是这样了。
  谢谢继续忙碌，没有给于禄倒什么茶水，大清早的，喝什么茶，真当自己还是卢氏太子？你于禄如今比高煊还不如，人家戈阳高氏好歹好住了大隋国祚，比起那拨被押往龙泉郡西边大山里担任役夫苦力的卢氏遗民，一年到头烈日曝晒，风吹雨淋，动辄挨鞭子，要不就是沦为货物，被一座座建造府邸的山头，买去担任杂役婢女，两者差距，天壤之别。
  于禄后仰倒去，问道：“谢谢，你有过想过以后想要什么样的日子吗？”
  谢谢坐在石桌旁，“没想过。”
  身穿书院儒衫的于禄双手叠放在腹部，“你家公子离开书院前，将我揍了一顿。”
  谢谢讥笑道：“怎么，打不过他崔东山，就要来拿我当出气筒？不愧是身负半国武运的七境武夫，不过你确定一定能赢过我？”
  她被大骊抓住后，被那位宫中娘娘让一位大骊供奉剑修，在她几处关键窍穴钉入了多颗困龙钉，阴毒至极。
  后来被崔东山拔除一半困龙钉，修为恢复到练气士洞府境，之前崔东山离开书院，又拔掉几颗，谢谢体内，只留下最后一颗钉死本命物所在窍穴大门的困龙钉，不过当下总算已经重返观海境。再加上崔东山在小院布置了许多秘术，大多都阵法中枢控制都传授给谢谢开启、驱使和关闭之法，因此谢谢只要身在小院，就有了茅小冬坐镇山崖书院的雏形。
  于禄坐起身，微笑道：“真要交手，你还是会输的。”
  谢谢哦了一声，神色淡漠，“那你真了不起，是我看走眼，需不需要跟你赔罪道歉？”
  于禄又躺回去，双手当做枕头，感慨道：“你啊。”
  虽然同是卢氏王朝余孽，本该同病相怜、相互搀扶才对，可谢谢内心深处，对这个随遇而安的于禄极其厌恶，而且毫不掩饰。
  于禄闭上眼睛，“这里躺着舒服，让我眯会儿。”
  谢谢犹豫了一下，没有赶人。
  她其实有些好奇，为何于禄没有跟随高煊一起去往林鹿书院。
  于禄去了大骊，最少能够看顾一下水深火热之中的卢氏遗民，何况如今其实有不少卢氏文臣武将，虽然依附大骊，可还算被器重信任，许多武将更是追随大骊铁骑一起南下，据说建功立业，极为瞩目，开始融入大骊军方。
  哪怕这些都不论，于禄如今已是大骊户籍，如此年轻的金身境武夫。
  说出去能吓死人。
  大骊宋氏皇帝别的不说，有一点谢谢必须承认，不缺气度。
  藩王宋长镜也是如此。
  怎么看，于禄都应该去林鹿书院。
  可于禄偏偏留在了山崖书院。
  他们这拨当年一起进入书院的外乡人当中，在大隋朝廷和书院最顶层的视野之外，一直是修道胚子的林守一最出彩，未来成就最高，红棉袄小姑娘李宝瓶最有趣，谁讨厌不起来，谢谢最有靠山，李槐做学问的资质最平庸，但是最招惹不起。而于禄，始终是最不惹人注意的那个，容易被人遗忘，哪怕与皇子高煊成为朋友后，仍是不会让人觉得年轻人于禄，值得关注，反而更让人看轻，一个喜好投机取巧、攀附天潢贵胄的年轻人而已。
  于禄突然睁开眼睛，“你家公子说，陈平安已经是即将破境的五境武夫了，真实战力，还要更高。”
  谢谢幸灾乐祸道：“怎么，你怕被赶上？”
  于禄摇头道：“肯定会被赶上的。”
  谢谢皱眉道：“很快？”
  于禄点头道：“快到超乎你的想象。”
  谢谢又问，“武运恩泽？”
  于禄摇头，“正因为跟这个没有关系，所以我才觉得有些……惆怅。”
  谢谢无言以对。
  不知道下一次见面，陈平安会是这么个样子。
  谢谢想象不出来。
  大概还是背着竹箱、穿着草鞋，就只是个子高了些？
  ————
  李宝瓶也是独自一人住着学舍。
  这是茅小冬和崔东山两个死对头，唯一一件没有起争执的事情。
  因为学舍是四人铺，照理说一人独住的红棉袄小姑娘，学舍应该空空荡荡。
  可事实上，除了她自己住的那张床铺，其余三处，满满当当，纸张堆积，一摞摞摆放得齐齐整整。
  为此教书先生不得不跟几位书院山主抱怨，小姑娘已经抄完了可以被责罚百余次的书，还怎么罚？
  值夜巡视的夫子们更是啼笑皆非，几乎人人每夜都能看到小姑娘的挑灯抄书，落笔如飞，勤勉得有些过分了。
  一开始还有些老先生为小姑娘打抱不平，误以为是负责传授李宝瓶课业的几位同僚，太过针对小姑娘，太过严苛，私底下很是埋怨了一通，结果答案让人哭笑不得，那几位夫子说这就是小姑娘的喜好，根本用不着她抄那么多圣贤文章，李宝瓶偶尔缺课去小东山之巅发呆，或是溜出书院逛荡，事后按照书院规矩罚她抄书不假，可哪里需要这么多，问题是小姑娘喜好抄书，他们怎么拦？别的书院学子，尤其是那些性情跳脱的同龄人，夫子们是用板子和戒尺逼着孩子们抄书，这个小姑娘倒好，都抄出一座书山来了。
  好在这位书院人人皆知的小姑娘，除了时不时翘课让夫子恼火之外，还是很招人稀罕的，当然除了那些稀奇古怪的问题，一样经常会让夫子们头大。小脑袋瓜里，怎么就装了那么多匪夷所思的想法，为何天底下那些河流都喜欢扭来扭去，夫子你知道答案吗？下大雨的时候，学舍外边的蚊子会不会被雨点砸死，夫子你晓不晓得，反正我天晴后去地上找了很久，都没有找到一具蚊子的尸体唉？湖里那些鱼儿，为什么喝了那么多水也不会撑死，夫子你还是不知道对吧，那书上有讲吗，我自己去翻书就行……
  以至于为小姑娘授课的几位夫子，头疼之余，闲聊打趣，是不是什么时候可以编撰一部李宝瓶问题集。
  ————
  今天李槐鬼使神差地没有跟着刘观和马濂，说是要去趟茅厕，独自一人，去了东山之巅。
  很巧，果然看到了那个坐在树枝上身穿着红裙襦的李宝瓶。
  李槐没敢打招呼，就趴在山顶石桌上，遥遥看着那个经常来这里爬树的家伙。
  李宝瓶发完呆后，无比娴熟地抱着树干滑落在地，撒腿飞奔。
  她也看到了那边高高举起手臂却说不出话的李槐。
  李宝瓶只是瞥了眼李槐，就转过头，脚下生风，跑下山去。
  李槐一时间有些哀怨和委屈，便从地上找了根树枝，蹲地上圈圈画画。
  李槐眼睛一亮，记得上次自己写了爹娘，他们果然就来书院看自己了。
  那么自己写一写陈平安的名字，会不会也行？
  李槐咧嘴笑着，开始写陈平安三个字。
  不等他写完，就伸出一只手，把只差一笔就写完的字都给抹去。
  李槐一头雾水，看到是不知道什么时候折返回来的李宝瓶。
  李槐又赌气地写了个陈字，李宝瓶伸手擦掉。
  若是以往，李槐可能就会退缩了，可今天像是吃了熊心豹子胆，愣是硬着头皮又要开始写。
  李宝瓶也不说话，李槐用树枝写，她就擦伸手擦掉。
  结果等到李槐写断了那根枯枝，还是没能在地上写出一个完完整整的陈字，更别提后边的平安两字了。
  李槐丢了半截树枝，开始嚎啕大哭。
  李宝瓶不理睬李槐，捡起那根树枝，继续蹲着，她已经有些尖尖的下巴，搁在一条胳膊上，开始写小师叔三个字，写完之后，比较满意，点了点头。
  李槐胡乱擦了把脸，抽泣道：“李宝瓶，你再这么欺负我，陈平安来了后，我就跟他告状！他一生气，说不定就不乐意当你的小师叔了！”
  李宝瓶换了一种字体，继续写小师叔三个字，聚精会神盯着地面，对于李槐的威胁，置若罔闻。
  李槐突然挤出一个笑脸，小心翼翼问道：“李宝瓶，你就让我写三个字呗？可灵验了，说不定明儿陈平安就到咱们书院了。真不骗你，上次我想爹娘，这么一写，他们仨不就都来了，你是知道的啊。”
  李宝瓶头也不抬，只是递过了树枝。
  李槐雀跃不已，只是手上树枝刚刚落笔，李宝瓶冷不丁皱眉道：“好好写！”
  李槐吓得手一抖，立即歪歪扭扭得不像话了，他哭腔道：“你干嘛？！”
  李宝瓶帮着擦掉痕迹。
  李槐破涕为笑，开始认真写那个陈字。
  写完之后。
  李宝瓶环顾四周，“人呢？”
  李槐哭丧着脸道：“哪有这么快啊。”
  李宝瓶起身麻溜儿跑向那棵大树，站在树枝上举目远眺。
  李槐眼珠子急转，心知不妙，丢了树枝就开始跑路。
  只是他哪里跑得过李宝瓶，给下了树的李宝瓶很快就追上，李槐吓得蹲身抱头。
  只是李宝瓶这次破天荒没有揍他，沿着山路一直跑向了书院山门，去逛荡大隋京城的大街小巷。
  在李宝瓶风风火火游览京城街巷、李槐劫后余生返回学舍的时候。
  大隋山崖书院的山门那边。
  风尘仆仆的一行四人，一位白衣负剑背竹箱的年轻人，笑着向山门一位年迈儒士递出了通关文牒。
  老儒士看了很久，上边的两洲各国各地印章，钤印得密密麻麻，老人心中满是惊讶，抬头笑道：“这位陈公子游历了这么多地方啊？”
  拜访书院的年轻人微笑点头。
第四百零一章 小师叔和小姑娘
  （十一快乐~）
  老儒士将通关文牒交还给那个名叫陈平安的年轻人。
  这位书院夫子对此人印象极好。
  老夫子又看了眼陈平安，背着长剑和书箱，很顺眼。
  负笈仗剑，游学万里，本就是我们读书人会做、也做得最好的一件事情。
  陈平安问道：“先生认识一个叫李宝瓶的小姑娘吗，她喜欢穿红棉袄红襦裙。”
  老夫子哈哈笑道：“咱们书院谁不知道这丫头，莫说是书院上上下下，估摸着连大隋京城都给小姑娘逛遍了，每天都朝气勃勃，看得让我们这些快要走不动路的老家伙羡慕不已，这不今天就又翘课偷溜出书院，你如果早来半个时辰，说不定刚好能碰到小宝瓶。”
  陈平安问道：“就她一个人离开了书院？”
  老夫子点头道：“次次如此。”
  看到陈平安神色担忧，老夫子笑道：“放心，小姑娘出去那么多回，都不曾出过纰漏，毕竟是书院弟子，何况我们大隋京城一向安稳，民风朴素，加上礼部尚书又是书院山主，经常要来这座小东山与几位副山主喝茶，不会有事的。”
  陈平安这才微微放心。
  老夫子问道：“怎么，这次拜访山崖书院，是来找小宝瓶的？看你通关文牒上的户籍，也是大骊龙泉郡人氏，不但是小姑娘的同乡，还是亲戚？”
  陈平安笑道：“只是同乡，不是亲戚。几年前我跟小宝瓶他们一起来的大隋京城，只是那次我没有登山进入书院。”
  老夫子心中有些奇怪，当年这拨龙泉郡孩子进入新山崖书院求学，先是派遣精锐骑军去往边境接送，之后更是皇帝陛下亲临书院，很是隆重，还龙颜大悦，御赐了东西给所有游学孩子，这个名为陈平安的大骊年轻人，照理说即便没有进入书院，自己也该看到一两眼才对。
  老夫子问道：“你要在这边等着李宝瓶返回书院？”
  陈平安点点头。
  他当然希望在山崖书院，第一眼看到的人，是小宝瓶。
  李槐，林守一，于禄谢谢，陈平安当然也要去看看，尤其是年纪最小的李槐。
  只是他们都比不上秋冬春红棉袄、唯有夏天红裙裳的小姑娘。陈平安从不否认自己的私心，他就是与小宝瓶最亲近，游学大隋的路上是如此，后来独自去往倒悬山，同样是只寄信给了李宝瓶，然后让收信人的小姑娘帮着他这位小师叔，捎带其余信件给他们。桂花岛之巅那幅范氏画师所绘画卷，一样只送了李宝瓶一幅，李槐他们都没有。
  这种亲疏有别，林守一于禄谢谢肯定很清楚，只是他们未必在意就是了，林守一是修道美玉，于禄和谢谢更是卢氏王朝的重要人物。
  至于窝里横是一把好手的李槐，大概到如今还是觉得陈平安也好，阿良也罢，都跟他最亲。
  老夫子摆手笑道：“我劝你们还是先进书院客舍放好东西，李宝瓶每次偷溜出去，哪怕是一大早就动身，仍是最早都要黄昏时分才能回来，没有哪次例外，你要是在这门口等她，最少还要等三个时辰，没有必要。”
  陈平安想了想，转头看了看裴钱三人，如果只有自己，他是不介意在这边等着。
  他转头看了眼大街尽头。
  朱敛一直在打量着山门后的书院建筑，依山而建，虽是大隋工部新建，却极为用心，营造出一股素雅古拙之气。
  这座从大骊搬迁到大隋京城的这座山崖书院，昔年浩然天下的儒家七十二书院之一。
  这是朱敛离开藕花福地后见到的第一座儒家书院。
  圣人讲学处，书声琅琅地，名声著天下。
  山崖书院在大骊建造之初，首任山主就提出了一篇开明宗义的为学之序，主张将学问思辨四者，落在行之一字上。
  在朱敛举目打量书院之时，石柔始终大气都不敢喘。
  石柔虽然寄居于一副仙人遗蜕，其实能够抵御那股无形的浩然正气，但是鬼魅阴物的本能，仍是让她心中惊惧不已。
  裴钱始终一言不发，好像比石柔还要紧张。
  在老龙城下船之时，还在心中扬言要会一会李宝瓶的裴钱，结果到了大隋京城大门那边，她就开始发虚。
  到了山崖书院山门口，更是犯怵。
  陈平安笑问道：“敢问先生，如果进了书院入住客舍后，我们想要拜访茅山主，是否需要事先让人通报，等待答复？”
  老先生笑道：“其实通报意义不大，主要是我们茅山主不爱待客，这几年几乎谢绝了所有拜访和应酬，便是尚书大人到了书院，都未必能够见到茅山主，不过陈公子远道而来，又是龙泉郡人氏，估计打个招呼就行，咱们茅山主虽然治学严谨，其实是个好说话的，只是大隋名士历来重玄谈，才与茅山主聊不到一块去。”
  陈平安仍是没有立即走入书院，问道：“如果我没有记错，负责大隋京城治安秩序的，是步军统领衙门？”
  老先生心中了然，看来还是担心李宝瓶，笑道：“正是如此，而且那座衙门主官的幼子，如今就在书院求学。”
  陈平安又松了口气。
  陈平安再问过了一些李宝瓶的琐碎事情，才与那位老先生告辞，走入书院。
  裴钱走得步伐沉重，尤其是过门之后，一段坡度平缓的山路，走得像是在下河蹚水，雪地跋涉。
  书院有专门招待学子亲戚长辈的客舍，当年李二夫妇和女儿李柳就住在客舍之中。
  书院只是象征性收取了些铜钱，每间客舍一天才十文钱，得知如今客舍入住不多后，陈平安一口气要了四间毗邻客舍。
  各自放了行礼，裴钱来到陈平安屋子这边抄书。
  陈平安摘下了竹箱，甚至连腰间养剑葫和那把半仙兵“剑仙”一并摘下。
  朱敛来问要不要一起游览书院，陈平安说暂时不去，裴钱在抄书，更不会理睬朱敛。
  朱敛就去敲石柔的屋门，浑身不自在的石柔心情不佳，朱敛又在外边说着文绉绉中带着荤味的怪话，石柔就打赏了朱敛一个滚字。
  朱敛只得独自一人去闲逛书院。
  ————
  李宝瓶可能已经比在这座京城土生土长的老百姓，还要更加了解这座京城。
  她去过南边那座被老百姓昵称为粮门的天长门，通过运河而来的粮食，都在那里经过户部官员勘验后储入粮仓，是四方粮米汇聚之处。她曾经在那边渡口蹲了小半天，看着忙忙碌碌的官员和胥吏，还有汗流浃背的挑夫。还知道那里有座香火鼎盛的狐仙祠，既不是朝廷礼部认可的正统祠庙，却也不是淫祠，来历古怪，供奉着一截色泽光润如新的狐尾，有疯疯癫癫、神神道道贩卖符水的老妇人，还有听说是来自大隋关西的摸骨师，老头儿和老妪经常吵架来着。
  她去过长福寺庙会，人山人海，她就很眼馋一种用牛角制成的筒蛇，来这边的有钱人很多，就连那些比权贵子弟瞧着还要趾高气昂的长随仆役，都喜欢穿着染黑川鼠皮衣，混充貂皮裘衣。
  李宝瓶还去过皇城边上，在那边也蹲了好多个下午，才知道原来会有许多舆夫、绣娘，这些不是宫里人的人，一样可以进出皇城，只是需要随身携带腰牌，其中就有一座编撰历朝国史、纂修史书的文华馆，外聘了不少书手纸匠。
  再绕着去北边的皇城后门，那边叫地久门，李宝瓶去的次数更多，因为那边更热闹，曾经在一座杂银铺子，还看到一场闹哄哄的风波，是当兵的抓蟊贼，气势汹汹。后来她跟附近铺子掌柜一问，才知道原来那个做不干净生意、却能日进斗金的铺子，是个销赃的窝点，售卖之物，多是大隋皇宫里边偷窃而出的御用物件，偷偷藏下来的一些个荷包香囊，甚至连一座宫殿修缮沟渠的锡片，都被偷了出来，宫廷岁修剩余下来的边角料，同样有宫外的商贩觊觎，许多造办处的报失报损，更是利润丰厚，尤其是金玉作、匣裱作这几处，很容易夹带出宫，变成真金白银。
  李宝瓶当时不太明白，就在皇帝陛下的眼皮子底下，怎么都敢有人偷皇帝家的东西。与她混熟了的老掌柜便笑着说，这叫杀头的生意有人做，赔钱的生意没人做。
  李宝瓶还去过距离地久门不远的绣衣桥，那边有个大湖，只是给一座座王府、高官府邸的院墙合伙拦住了。步军统领衙门就坐落在那边一条叫貂帽胡同的地方，李宝瓶吃着糕点来回走了几趟，因为有个她不太喜欢的同窗，总喜欢吹嘘他爹是那衙门里头官帽子最大的，就算他骑在那边的石狮子身上撒尿都没人敢管。
  李宝瓶还去过城南边的中官巷，是好多年迈宦官、白头宫女离开皇宫后颐养天年的地方，那边寺庙道观很多，就是都不大，那些宦官、宫女多是不遗余力的供养人，而且无比虔诚。
  所以李宝瓶经常能够看到驼背老人，仆役扶着，或是独自拄拐而行，去烧香。
  逛荡次数多了，李宝瓶就知道原来资历最深的宫女，被誉为内廷姥姥，是服侍皇帝皇后的年长女官，其中每天清晨为皇帝梳头的老宫人，地位最为尊荣，有些还会被恩赐“夫人”头衔。
  在京城东边，有着大隋最大的坊市，商铺众多，车马往来，人流即钱流。其中又有李宝瓶最爱闲逛的书坊，一些胆子大的书铺掌柜，还会偷偷贩卖一些依照朝廷律法，不能放行出关出境的书籍。各个藩属国使节，往往会派遣仆役私下购买，但是运气不好的，一旦遇上坊丁巡查，就要被揪去衙门吃挂落。
  这三年里。
  不管棉袄还是衣裳、总是一抹大红颜色的小姑娘，搀扶过许多去烧香的蹒跚老人，帮站在树底下大哭的孩子，上树拿下纸鸢，
  给装着木炭陷入大雪泥泞中的牛车，与衣衫褴褛的老翁一起推车，看过街巷拐角处的老人下棋，在一座座古董铺子踮起脚跟，询问掌柜那些文案清供的价钱，在天桥底下坐在台阶上，听着说书先生们的故事，无数次在大街小巷与挑担子吆喝的小贩们擦肩而过，还给在地上拧打成一团的孩子劝架拉开……
  小姑娘听过京城上空悠扬的鸽哨声，小姑娘看过摇摇晃晃的漂亮纸鸢，小姑娘吃过觉得天底下最好吃的馄饨，小姑娘在屋檐下躲过雨，在树底下躲着大太阳，在风雪里呵气取暖而行……
  今天李宝瓶又去逛了书坊，去的路上，午饭是吃了一间价廉物美的小饭馆儿，回的路上，换了一家祖传手艺的小巷面馆，老掌柜和老板娘都跟她很熟了，经常说要便宜些算钱，要不就干脆不收钱了，可是李宝瓶都没答应，说可能下次就要便宜了哦，只是一次次的下次，两家馆子也没这么个机会，久而久之，就只当是小姑娘在说客气话，不愿意让他们的小本买卖少赚那几文钱，只是他们其实都想笑，遇上这么个可爱又懂事的客人，他们就算再挣钱不易，也不会计较那点钱的。
  暮色里。
  李宝瓶的飞奔身影，出现在山崖书院门外的那条大街上。
  小姑娘觉得书上说岁月如梭、白驹过隙，好像不太对唉，怎么到了她这儿，就走得慢悠悠、急死个人呢？
  一个眼睛里好像只有远方的红襦裙小姑娘，与看门的老夫子飞快打了声招呼，一冲而过。
  正在打盹的老先生想起一事，向那个背影喊道：“小宝瓶，你回来！”
  李宝瓶没有停下身形，双手挥动，原地踏步，扭头看了眼正在朝自己招手的老夫子，便倒退而跑，竟然跑得还不慢……
  李宝瓶倒退着跑回了门口，站定，问道：“梁先生，有事吗？”
  姓梁的老先生好奇问道：“你在路上没遇到熟人？”
  李宝瓶瞪大眼睛，摇头道：“没啊。”
  老先生笑问道：“那你今儿是不是没从白茅街那边拐进来？”
  李宝瓶点头道：“对啊，怎么了？”
  老先生笑眯眯问道：“宝瓶啊，回答你的问题之前，你先回答我的问题，你觉得我学问大不大？”
  李宝瓶想了想，“比茅山主小一些。”
  老先生顿时给这位实诚的小姑娘，噎得说不出话来。
  不过换个角度去想，小姑娘把自己跟一位儒家书院圣人作比较，怎么都是句好话吧？
  于是老先生心情还不错，就告诉李宝瓶有个年轻人来书院找她了，先是在门口站了挺久，后来去了客舍放下行李，又来这边两次，最后一趟是半个时辰前，来了就不走了。
  老先生笑道：“我就劝他不用着急，我们小宝瓶对京城熟悉得跟逛荡自家差不多，肯定丢不掉，可那人还是在这条街上来来回回走着，后来我都替他着急，就跟他讲你一般都是从白茅街那边拐过来的，估计他在白茅街那边等着你，见你不着，就又往前走了些路，想着早些瞧见你的身影吧，所以你们俩才错过了。不打紧，你在这儿等着吧，他保准很快回来了。”
  李宝瓶猛然转身，就要飞奔离去。
  老先生着急道：“小宝瓶，你是要去白茅街找他去？小心他为了找你，离着白茅街已经远了，再万一他没有原路返回，你们岂不是又要错过？怎么，你们打算玩捉迷藏呢？”
  李宝瓶着急得像是热锅上的蚂蚁，原地团团转。
  这可是书院夫子们从未见过的光景。
  李宝瓶泫然欲泣，突然大声喊道：“小师叔！”
  老夫子心神一震，眯起眼，气势浑然一边，望向大街尽头。
  有一袭白衣，身影如同一道白虹从白茅街那边拐入视野中，然后以更快速度一掠而来，转瞬即至。
  当那位年轻人飘然站定后，两只雪白大袖，依旧飘荡扶摇，宛如风流谪仙人。
  他站在红衣小姑娘身前，笑容灿烂，轻声道：“小师叔来了。”
第四百零二章 在书院
  李宝瓶积攒了很多话，可真当她见到了陈平安，一句句到了嘴边，就都又掉回了肚子。
  陈平安伸手比划在李宝瓶额头比划了一下，“长高了不少嘛。”
  李宝瓶蹦跳了一下，愁眉苦脸道：“小师叔，你怎么个子长得比我还快啊，追不上了。”
  陈平安帮小姑娘擦去脸上的泪水，结果李宝瓶一下子撞入怀中，陈平安有些措手不及，只得轻轻抱住小姑娘，会心而笑，看来长大得不多。
  姓梁的老夫子看着这一幕，怎么说呢，就像在欣赏一幅世间最清新温馨的画卷，春风对杨柳，青山对绿水。
  有句诗词写得好，金风玉露一相逢，胜却人间无数。
  所以老夫子也挺开心，乐呵呵的。
  一大一小，跟老夫子打过招呼后，步入书院。
  李宝瓶像只小黄莺，叽叽喳喳说个不停，给陈平安介绍书院里边的情况。
  两人来到客舍那边，陈平安看到一位高大老者与裴钱站在门口，裴钱悄悄张大嘴巴，没出声，摆出了个“茅”字的口型。
  走多了江湖，陈平安下意识就要抱拳，只是赶紧收起来，学那儒生向这位山崖书院副山主作揖行礼。
  茅小冬点头致意，向前跨出，“陈平安，我们聊聊。”
  留下十二岁的李宝瓶和十一岁的裴钱在客舍门口。
  一个红襦裙，一个小黑炭。
  李宝瓶看着裴钱，裴钱手脚都不知道该怎么摆放，低下头，不敢跟她对视。
  李宝瓶绕着裴钱走了一圈，最后站回原地，问道：“你就是裴钱？小师叔说你是他的开山大弟子，一起走了很远的路？”
  裴钱耷拉着脑袋，点点头。
  李宝瓶问道：“小师叔说你习武天赋很好，人可聪明了，跟我当年一样能吃苦，还说你最大的憧憬，就是以后骑头小毛驴儿闯荡江湖？”
  裴钱抬起头，看了眼李宝瓶，又低下头，点点头。
  李宝瓶想了想，说道：“好吧，那我送你两件东西，作为见面礼，跟我走。”
  裴钱咽了口唾沫，不敢挪步，虽然裴钱知道这个喜欢穿红衣服的小姐姐，肯定不是那种坏人，可她就是害怕走到那个阴暗巷弄，李宝瓶一转身就给自己套了麻袋，到时候往书院外头的大隋京城某个角落一丢。
  李宝瓶本来已经转身跑出几步，转头看到裴钱像个木头人站在那儿，善解人意道：“小师叔说了好些你的事情，说你胆儿小，行吧，把黄纸符箓贴额头上再跟我走。”
  裴钱赶紧掏出一张宝塔镇妖符，啪一下贴在脑门上，这才有了些胆气，慢慢悠悠向前走。
  李宝瓶脚步飞快，只是为了照顾裴钱的走路速度，所以只好步子极小，双臂就像在荡秋千，后退着跑到裴钱身边，“裴钱，你是小师叔的开山大弟子唉，就算再人生地不熟，害怕书院遇上陌生人，也要假装胆子很大啊，再说了，有我在，没人敢欺负你的，放心吧。”
  裴钱挤出一个笑脸，掏出一张挑灯符，递给李宝瓶，不愧是见风使舵墙头草，就想着先讨好了李宝瓶再说，至于当初的豪言壮志，什么跟李宝瓶掰手腕较劲，早给抛之脑后十万八千里了。
  只是一拿出手，裴钱就有些后悔，觉得会给这个李宝瓶瞧不起，不曾想李宝瓶直接接过手，蘸了蘸口水，使劲拍在额头上，哈哈大笑。
  裴钱也跟着笑了起来。
  裴钱连当初太平山老祖宗的方丈神通都看得破，所以其实她还看得到一些人心起伏，有些人一团好似墨汁，心肝漆黑，有些人一团浆糊，迷迷糊糊没个主见，比如女鬼石柔就是迎风煞雨，只有不太容易给人瞧见的一粒金色的种子，刚刚抽芽儿，有了那么一点点绿意，再例如朱敛就特别吓人，血雨腥风，雷电交加，只是隐约有一座景秀阁楼，富贵气派。
  但是有些人……净如琉璃，就像这个红衣小姐姐，所以裴钱会格外自惭形秽。
  李宝瓶见她还是走得不快，便放弃了飞奔回自己客舍的打算，陪着裴钱一起乌龟散步，随口问道：“听小师叔说你们遇上了崔东山，他有欺负你吗？”
  裴钱没敢说实话，只说还好。
  李宝瓶一手抓物状，放在嘴边呵了口气，“这家伙就是欠收拾。等他回到书院，我给你出口恶气。”
  裴钱转头偷看了一眼李宝瓶，一下子佩服得五体投地。
  除了师父，从老魏小白他们四个，再到石柔姐姐，甚至就连那头地牛之属的黄牛妖物，谁不怕崔东山？裴钱更怕。
  崔东山的心中像是有一座巨大的幽暗深潭，却不是那种死气沉沉的死水，影影绰绰，有一条裴钱从书上、挂像上看到的所谓蛟龙，有一个阴影轮廓，在缓缓游动，每次蛟龙身躯临近水面，都带起让人心寒的涟漪，不过好在水潭旁边，堆满了一本本的金色、银色书籍，才显得不那么阴森恐怖，不然裴钱哪里敢跟崔东山相处。
  高大老者，腰间悬挂那把戒尺，正是山崖书院真正意义上的主心骨，茅小冬。
  茅小冬领着陈平安一路去往他自己的书斋，路上与陈平安几乎没有任何客套寒暄。
  两人落座后，一直板着脸的茅小冬蓦然而笑，站起身，竟是对陈平安作揖行礼。
  陈平安赶紧挪步让开，自认绝对当不起这份突如其来的儒家大礼。
  茅小冬起身后，笑道：“我们山崖书院，如果不是你当年护道，文脉香火就要断了大半。”
  陈平安不知如何作答。
  茅小冬解释道：“方才在外边，耳目众多，不方便说自家话。小师弟，我可是等你很久了。”
  陈平安苦笑着正要说什么。
  茅小冬大手一挥，“自家人，心里有数就行。”
  陈平安无奈坐下。
  茅小冬微笑着打量陈平安，伸出手，“小师弟，给我看看你的通关文牒，让我长长见识。”
  陈平安又起身，双手递过那份通关文牒。
  茅小冬接过后，笑道：“还得感谢小师弟收服了崔东山这个小王八蛋，如果这家伙不是担心你哪天造访书院，估计他都能把小东山和大隋京城掀个底朝天。”
  陈平安说道：“其实崔东山还是忌惮文圣先生，跟我关系不大。”
  茅小冬伸手点了点陈平安，“小师弟这副德行，真是像极了我们先生当年，做了越大的壮举，面对我们这些弟子，越是这般谦虚说辞，哪里哪里，小事小事，功劳不大不大，就是动动嘴皮子而已，你们啊马屁少拍，好像先生做得一件多泽被苍生的大事似的，先生我吵赢的人，又不是那道祖佛祖，你们这么激动作甚，怎么，难道你们一开始就觉得先生赢不了，赢了才会意外之喜，你茅小冬，笑得最不像话，出去，跟左右一起去院子里罚读书，嗯，记得提醒左右偷爬出墙出去的时候，也给小齐带一份宵夜，小齐如今正是长身体的时候，记得别太油腻，大晚上闻着让人睡不着觉……”
  茅小冬一边说些自家先生的陈年旧事，一边笑得大快人心。
  陈平安一阵头大。
  怎么感觉比崔东山还难聊天？
  陈平安问道：“先前听门口梁老先生说，林守一很有出息了，不用担心，只是李槐好像课业一直不太好，那么李槐会不会学得很累？”
  茅小冬微笑道：“就李槐那崽儿的乐天脾气，天塌下来他都能趴地上玩他的那些彩绘木偶、泥人，说不定还要高兴今天总算可以不用去听夫子先生们唠叨授课了。你不用担心李槐，次次课业垫底，也没见他少吃少喝，上次他爹娘和姐姐不是来了趟书院嘛，给他留了些银钱，倒是也没乱花钱，只是有次给值夜夫子逮了个正着，当时他正带着学舍两个同窗，以碗装水代酒，三人啃着大鸡腿呢，出去罚站挨板子后，李槐还打着饱隔，夫子问他是板子好吃，还是鸡腿好吃，你猜李槐怎么讲？”
  陈平安忍着笑道：“如果挨了板子就能吃鸡腿儿，那么板子也是好吃的。不过我估计这句话说完后，李槐得一顿板子吃到饱。”
  茅小冬伸出大拇指，“不愧是护送了他们一路的小师弟，果然还是你最懂这个李槐。”
  然后茅小冬笑道：“李槐虽然读书开窍慢，但其实不笨的，很多同龄人，只会背书，李槐只要读进去了，就是真读成了自己的东西，所以授课夫子们其实对李槐印象很好，每次垫底，都不会怎么说他。”
  陈平安试探性道：“要李槐更勤勉读书，不能偷懒，这些道理还是要说一说的。”
  茅小冬眼神激赏，“是该如此。那会儿，李二刚刚大闹了一场皇宫，一个个吓破了胆，夫子们一来比较喜欢李槐，二来确实担心李二太过护犊子，有段时间连一句重话都不敢说，所以我便将那几位夫子训了一通，在那之后，就步入正轨了。该打板子就打，该训斥就训斥，这才是先生弟子该有的状态。”
  陈平安问道：“那次风波过后，李槐这些孩子，有没有什么他们自己注意不到的后遗症？”
  茅小冬笑道：“有我在，最不济还有崔东山那个一肚子坏水的东西盯着，没闹出什么幺蛾子。这种事情，在所难免，也算是求学知礼、读书学理的一部分，不用太过在意。”
  陈平安嗯了一声，“收放自如，不走极端。只是茅山主就要比较劳心了。”
  茅小冬一脸抱怨道：“喊声茅师兄，就这么难？怎么，是不是觉得我茅小冬比起齐静春、左右差得太远，甚至比崔瀺和崔东山都比不上，所以不愿意喊一声茅师兄？”
  陈平安摇头道：“不是这样的，恳请茅山主谅解。”
  涉及文脉一事，容不得陈平安客客气气、随便敷衍。
  茅小冬看似有些不满，实则暗自点头。
  若是个自己山崖书院的所谓圣人一殷勤、再一黑脸就改变主意的年轻人。
  喊自己茅师兄，肯定还是有资格的，可要做先生的关门弟子，齐静春和左右的小师弟，可就未必合适了。
  见微知著。
  茅小冬这点眼力还是有的。
  当初文圣门下，四位嫡传弟子中，首徒崔瀺最博学通才，齐静春学问最深最正，推崇“大道自行”的左右，大器晚成、修为最高，还有个家伙看似性情鲁钝，成材最慢，但却是齐静春之外，先生当年最喜爱的，事实上当初三四之争落败，昔年如日中天的文圣一脉，逐渐沉寂，只有此人一直追随先生，从始至终，陪伴着最后自囚于功德林的先生。
  而在一众记名弟子当中，他茅小冬之流，也算不得出彩。
  以此可见，当年文圣一脉，是如何的万众瞩目，文运璀璨。
  茅小冬有些惋惜，风流总被雨打风吹去。
  齐静春离开中土神洲，来到宝瓶洲创建山崖书院。外人说是齐静春要掣肘、震慑欺师灭祖的昔年大师兄崔瀺，可茅小冬知道根本不是这么回事。
  左右更决绝，直接远离人间，独自一人出海访仙。
  那个传闻曾经唯一一个能撵着阿良满大街乱窜的一根筋傻大个，更是寂寂无声百余年了。
  茅小冬收起繁乱思绪，最终视线停留在这个年轻人身上。
  如今先生收取了这位继承文脉学问的闭关弟子。
  在陈平安过书院而不入后的将近三年内，茅小冬既好奇，又担心，好奇先生收了一个怎样的读书种子，也担心这个出身于骊珠洞天、被齐静春寄予厚望的年轻人，会让人失望。
  只是当茅小冬以坐镇书院的儒家圣人神通，远远观看陈平安的一言一行。
  既无惊艳，也无半点失望。
  就是觉得，这个名为陈平安的寒门子弟，才是先生会收的弟子，才是齐静春愿意代师收徒的小师弟，如此才对。
  之后陈平安又详细询问了林守一的修道和求学，会不会有所冲突。
  问了高煊与于禄成为朋友，友谊会不会不够纯粹。
  谢谢成为崔东山的婢女后，心境会不会出现问题。
  茅小冬一一作答，偶尔就翻翻那份通关文牒。
  一切都大致知道了，陈平安才真正如释重负。
  茅小冬最后笑问道：“自己的，别人的，你想的这么多，不累吗？”
  陈平安摇头坦诚道：“半点不累。”
  茅小冬点点头，轻声道：“做学问和习武练剑其实是一样的道理，都需要蓄势。君子得时则大行，不得时则龙蛇。故而一起奇想，一有妙想，好像绚烂文采从天外来，世人不曾见不可得。”
  陈平安觉得这番话，说得有点大了，他有些忐忑。
  茅小冬突然低声问道：“先生可曾提及我？”
  陈平安欲言又止，仍是老老实实回答道：“好像……不曾说起。”
  茅小冬一拍膝盖，气呼呼道：“天底下竟有如此偏心的先生？！”
  茅小冬犹不死心，问道：“你再好好想想，会不会是漏了？”
  陈平安果断摇头。
  茅小冬抚须而笑，胸有成竹道：“想必是先生心中有弟子，自然不用时常挂在嘴边。”
  陈平安心中大定。
  眼前这位茅山主，绝对是文圣老先生一手教出的弟子了。
  ————
  大概是觉得李宝瓶比较好说话，裴钱走路越来越快，脚步越来越轻盈。
  只是当裴钱来到李宝瓶学舍后，看到了床铺上那一摞摞抄书，差点没给李宝瓶跪下来磕头。
  难怪刚才裴钱壮着胆子小小显摆了一次，说自己每天都抄书，李宝瓶哦了一声，就没有了下文。裴钱一开始觉得自己总算小小扳回了些劣势，还有点小得意来着，腰杆挺得略微直了些。
  李宝瓶给裴钱倒了一杯茶水，让裴钱随便坐。
  她爬上床铺，将靠墙床头的那只小竹箱搬到桌上，拿出那把狭刀“祥符”，和阿良赠送给她的银色小葫芦。
  李宝瓶说道：“送你了。”
  裴钱看了看狭刀和小葫芦，她如今比较识货了，抬头望向裴钱，问了一句废话，“很贵很贵吧？”
  李宝瓶倒是没有故意藏藏掖掖，一五一十说道：“听阿良私底下说，这把祥符刀，品相一般，是那什么半仙兵。这只从风雪庙剑仙魏晋那边拐骗来的小葫芦才算好，是道祖早年结茅修行期间，亲手种植的那根葫芦藤上，结出的七枚养剑葫之一。世间剑修用这个温养飞剑，会比较厉害，裴钱你不是已经开始学剑了吗，那就你拿去用好了。”
  裴钱已经舌头打结，含含糊糊道：“可我才刚开始练剑，练得很马虎哩，更不是剑修，本命飞剑什么的，我比较笨，可能这辈子都养不出来的……”
  李宝瓶直截了当问道：“祥符和小葫芦，你喜不喜欢？”
  裴钱怯生生点了点头。
  李宝瓶挠挠头，心中哀叹一声。
  小师叔怎么找了这么个憨憨笨笨的弟子呢。
  裴钱愈发惴惴不安，眼角余光陪着床铺上那些书山，再瞅瞅桌上的狭刀和银色养剑葫。
  裴钱灵光乍现，轻声道：“宝瓶姐姐，这么贵重的礼物，我不敢收哩，师父会骂我的。”
  李宝瓶眨眨眼睛，“那你就跟师父说，我借你的啊，一年十年是借，一百年一千年也是借，反正我又不跟你讨要，你又能心安理得拿着它们去闯荡江湖，不就行了吗？”
  裴钱耷拉着脑袋，“对哦。”
  李宝瓶换了个位置，坐在裴钱身边那张长凳上，安慰道：“不用觉得自己笨，你年纪小嘛，听小师叔说，你比我小一岁呢。”
  裴钱一听，好像很有道理，立即抬起头笑了起来，双手趴在桌上，小心翼翼问道：“宝瓶姐姐，我可以摸摸它们吗？”
  李宝瓶猛然站起身，吓了裴钱一大跳，李宝瓶眼神示意裴钱不要慌张，然后让裴钱好好看着。
  结果裴钱就看到李宝瓶一下子抽刀出鞘，双手持刀，深呼吸一口气，对着那个葫芦就一刀劈砍下去。
  看得裴钱跟一头小呆头鹅似的。
  李宝瓶这一刀砍得比较霸气，结果小葫芦光滑，刚好一下子崩向了裴钱，给裴钱下意识一巴掌拍飞。
  银色养剑葫啪一下，砸在了李宝瓶脸上。
  砰一声。
  葫芦坠地。
  愣了一下的李宝瓶开始流鼻血。
  裴钱觉得自己死定了。
  这会儿李宝瓶手里还拿着祥符呢，极有可能下一刀就要砍掉自己的脑袋了吧？
  不料李宝瓶抬起手，手掌随便一抹，将祥符刀熟门熟路地放回刀鞘，轻轻脚尖挑起养剑葫握在手心，一起放回桌上。
  坐下后，李宝瓶对裴钱开心笑道：“裴钱，你刚才那一挡一拍，很漂亮唉，很有江湖风范！不错不错，不愧是我小师叔的徒弟。”
  裴钱哭丧着脸，指了指李宝瓶的鼻子，呆呆道：“宝瓶姐姐，还在流血。”
  李宝瓶又抹了一把，看了看手心，好像确实是在流血，她神色自若地站起身，跑去床铺那边，从一刀宣纸中抽出一张，撕下两个纸团，仰起头，往鼻子里一塞，大大咧咧坐在裴钱身边，裴钱脸色雪白，看得李宝瓶一头雾水，干嘛，怎么感觉小葫芦是砸在了这个家伙脸上？可就算砸了个结结实实，也不疼啊。李宝瓶于是揉着下巴，仔细打量着黝黑小裴钱，觉得小师叔的这位弟子的想法，比较奇怪，就连她李宝瓶都跟不上脚步了，不愧是小师叔的开山大弟子，还是有一点门道的！
  裴钱忍着心痛，犹犹豫豫从袖子里掏出那只心爱的黄皮手捻小葫芦，放在了桌上，往李宝瓶那边轻轻推了推，“宝瓶姐姐，送你了，就当我给你赔罪啊。”
  李宝瓶有些生气，这个裴钱咋这么见外呢，瞪眼道：“收起来！”
  裴钱以迅雷不及掩耳之势，乖乖将小葫芦收入袖中。
  ————
  从茅小冬书斋那边离开，余晖将尽，暮色临近，陈平安便去找应该正在听夫子授课的李槐。
  在学塾窗口外，陈平安一眼就看到了那个高高竖起手中书本，在书本后边，小鸡啄米打瞌睡的李槐。
  李槐身边一左一右坐着两个同龄人，一个满脸灵气，是个坐不住的主，正在左右张望，早早瞧见了陈平安，就跟陈平安大眼瞪小眼。
  另外一个孩子正襟危坐，听课听得专心致志。
  刘观见那个白衣年轻人一直笑望向自己这边，知道年纪轻轻的，肯定不是书院的夫子先生，便偷偷做了个以拳击掌的挑衅手势。
  结果教书夫子一声怒喝：“刘观！”
  刘观乖乖起身。
  正在做千秋美梦的李槐给吓得魂飞魄散，惊醒后，放下书本，茫然四顾。
  夫子立即喊道：“还有你，李槐！你们两个，今晚抄五遍《劝学篇》！还有，不许让马濂帮忙！”
  课业已经结束，老夫子板着脸走出学塾。
  对早有留心的陈平安点头致意。
  陈平安作揖还礼。
  走出欢天喜地闹哄哄的课堂，李槐突然瞪大眼睛，一脸不敢相信的表情，“陈平安？！”
  陈平安微笑着招手。
  李槐咧嘴大笑，突然轻喝一声，“陈平安，领教一下李大宗师的无敌拳法！”
  李槐随后以稀里糊涂的六步走桩向陈平安飞奔过去，被陈平安一掌按住脑袋。
  李槐扑腾了半天，终于消停下来，红着眼睛问道：“陈平安，你咋这么晚才来呢，我姐姐都走了好久，不然你要是跟她见了面，我再一撮合你们，你们眉来眼去，再卿卿我我，在咱们书院月下柳梢头啥的，这会儿我就可以喊你姐夫了。”
  陈平安哭笑不得。
  李槐一把抱住陈平安的胳膊，转身对刘观和马濂笑道：“他就是陈平安，送我书箱、给我编草鞋的那个陈平安！我就说吧，他一定回来书院看我的，怎么样，现在相信了吧？”
  刘观翻了个白眼。
  原来这个家伙就是李槐念叨得他们耳朵起茧的陈平安。
  马濂赶紧向陈平安作揖。
  李槐笑得肆无忌惮，突然止住笑声，“见过李宝瓶没有？”
  陈平安点头道：“到了书院，先见的小宝瓶。”
  李槐使劲点头道：“等会儿我们一起去找李宝瓶，她得谢我，是我把你请来的书院，当时她在山顶那会儿，还想我揍我来着，呵呵，小姑娘家家的，跑得能有我快？真是笑话，我李槐如今神功大成，健步如飞，飞檐走壁……”
  陈平安咳嗽一声。
  李槐突然发现刘观在幸灾乐祸，马濂在扭扭捏捏，李槐缓缓转头，看到了身后的李宝瓶，以及身边一个黑炭似的小丫头，一眼李槐就觉得有缘分，因为挺像最早认识陈平安的时候。
  李宝瓶双手环胸，冷笑道：“李槐，我让你先跑一百步。是躲树上还是屋顶茅厕，都随你。”
  李槐悻悻然道：“李宝瓶，看在陈平安果真来了书院的份上，咱们就当打个平手？”
  李宝瓶笑道：“平手？”
  李槐想了想，“好吧，那算我憾败一场？”
  李宝瓶看在小师叔的份上，这次就不跟李槐计较了。
  李槐见李宝瓶不像是要收拾自己，立即趾高气昂起来，拽着陈平安的手臂，雀跃道：“你现在住哪儿，要不要先去我那儿坐坐？”
  裴钱眼睛一亮，这个李槐，是个同道中人哩！
  一行人去了陈平安暂住的客舍。
  马濂其实很想跟着李槐，但是给刘观拉着吃饭去了。
  朱敛依旧游历未归。
  石柔始终待在自己客舍不见人。
  身处一座儒家书院。
  任你是名副其实的地仙阴物，谁敢在这种地方招摇过市？
  石柔觉得自己每一次呼吸，都是在亵渎书院，满是愧疚和敬畏。
  这就是浩然天下。
  陈平安，李宝瓶，裴钱，李槐。
  刚好围成一桌，吃过了书院会开小灶的客舍伙食。
  坐在陈平安对面的李槐嗓门最大，反正只要有陈平安坐镇，他连李宝瓶都可以不怕。
  李槐问道：“陈平安，要不要吃完饭我带你去找林守一？那家伙如今可难见着面了，快活得很，经常离开书院去外边玩儿，羡慕死我了。”
  陈平安笑道：“现在正值戌时，是练气士比较看重的一段光阴，最好不要打搅，等过了戌时再去。不用你带路，我自己去找林守一。”
  大道修行，锱铢必较。
  有一些修行规矩，放之四海而皆准。
  比如一天讲究四时，不可懈怠，子时天地清明，最适宜内视生气、以长生桥沟通人身小天地和外边大天地，寅时养气流转、裨益气府经脉，午时以阳火炼气成液、戌时炼液化神，点点滴滴储藏于本命窍穴那些重要“府邸”内，积攒茁壮大道根本。
  一天四时之外，又有一月一年的各自讲究。
  大道根本，无非都是以后天修补砥砺先天，后天之法似水磨镜，以致渐行渐明，最终达到传说中的琉璃无垢。
  最关键是那些细微变化，只要跨过了修行门槛，开始登山，一日懈怠，就知道自己一日所失，所以容不得修行人偷懒。
  若是了解此中玄妙，许多因此而衍生的规矩，看似云遮雾绕，就会豁然开朗，例如俗世王朝的帝王君主，不可修行到中五境。又比如为何修道之人，会逐渐远离俗世人间，不愿被红尘滚滚裹挟，而要在一座座灵气充沛的洞天福地修行，将下山游历重返世间，只是视为砥砺心境，而于实实在在修为精进无关的无可奈何之举。又为何修士跻身飞升境后，反而不许擅自离开山头，擅自鲸吞别处灵气与气数。
  崔东山曾经笑言，有了追求不朽长生的练气士，修为越高，不愿讲规矩的人越多，不讲究的事情就越来越密集，山下的人间就开始摇摇晃晃，就像那一张卯榫关节开始松动的凳子。
  作为浩然天下一家之主的儒家圣人们，修补得有些辛苦。
  只说“家教”一事上，青冥天下的臭牛鼻子道士们，最省心省力，只要有大修士胆肥了，一不合心意，那座白玉京五城十二楼，就会有仙人得了三教某位“掌楼”教主的敕令，飞掠而出，一巴掌拍死拉倒。倒是也有些逃过一劫的大修士，在那座天下的某座登天台上，敲天鼓鸣冤，历史上只有道祖座下大弟子的芙蓉道冠大掌教，会经常听人诉苦，帮忙开脱一二，最少也会稍稍减轻责罚，甚至还有过直接免去责罚、反过来责备和重罚白玉京仙人的记录。
  道祖小弟子陆沉当家做主的话，就得看这位掌教的心情了，心情好，万事好说，指不定是机缘一桩，心情不好，有可能还会罪上加罪。
  若是轮到道老二坐镇白玉京。
  就绝对不会有人击天鼓鸣大冤了。
  因为肯定会道老二直接出手打杀，残余魂魄，多半要被拽入他掌心中，那座天地间最精粹的“雷池炼狱”。
  天大地大。
  凡俗夫子，终其一生，哪怕喜好游历，都未必可以走完一国之地，而即便成为修行人，都不敢说可以走完一洲之地，而侥幸跻身上五境的山顶神仙，同样不敢说自己能够走完所有天下。
  李宝瓶吃饭的时候不太爱说话。
  裴钱是不敢说。
  所以都是李槐在那里咋咋呼呼，李宝瓶瞪了几眼李槐，好多书院事情都给李槐说了，她还怎么说给小师叔听。
  李槐摇头晃脑，还在那里不知死活地挑衅李宝瓶，这叫破罐子破摔，反正将来肯定会被李宝瓶秋后算账的。
  陈平安言语不多，吃饭一如既往的细嚼慢咽，更多是给三个孩子夹菜。
  李槐突然问道：“陈平安，你咋换了身行头，草鞋也不穿了，小心由奢入俭难……”
  不等李槐说完，就开始弯腰哀嚎。
  李宝瓶和裴钱桌底下，一人赏了李槐一脚。
  陈平安笑道：“其实有想过，来书院的时候换上以前的衣服草鞋，只是怕给你们丢脸。如今这一身，是因为行走江湖，要很小心，加上穿着能够帮助修行，所以身上这件法袍金醴穿久了就习惯了，不过以前那身，也不会觉得就不舒服了。”
  李槐呲牙咧嘴道：“我当时在学塾外边，差点都认不出你了，陈平安你个子高了好多，也没以前那么乌漆嘛黑的，我都不习惯了。”
  陈平安打趣道：“李槐你倒是没变，一看书就犯困？”
  李槐哀叹一声，“陈平安，你是不知道，我如今读书有多辛苦，比我们那会儿赶路还要累人，尤其是在夫子们讲课的时候，憋着尿，能憋个半死。”
  李宝瓶用手指敲了敲桌面，示意李槐注意言辞。
  李槐懊恼道：“烦，比夫子们规矩还多。”
  差不多都已经吃完，桌上也没剩下什么饭菜。
  陈平安说道：“等会儿我还要去趟茅山主那边，有些事情要聊，之后去找林守一和于禄谢谢，你们就自己逛吧，记得不要违反书院夜禁。”
  李槐问道：“陈平安，你要在书院待几年啊？”
  李宝瓶破天荒笑了笑。
  裴钱苦着脸，战战兢兢。
  陈平安气笑道：“不会待太久，但也不是几天就走。”
  李槐哦了一声，在李宝瓶和裴钱收拾碗筷的时候，问道：“陈平安，你干嘛不留在书院读书呢，以后我们一起返回龙泉郡多好。怎么，在外边逛久了，是不是心野了，你就算不把李宝瓶当回事，可书院有我李槐啊，咱们可是患难之交的好兄弟好哥们，说不定以后我还要喊你姐夫，你就忍心把我这个小舅子晾在书院？你可是知道的，当年阿良哭着喊着要当我的姐夫，我都没答应！”
  陈平安无奈道：“这种话，你可别在林守一和董水井面前讲。”
  李槐重重叹了口气，“这两家伙，一个不晓得有话直说的闷葫芦，一个榆木疙瘩不开窍，我看悬，我姐不太可能喜欢他们的。我娘呢，是喜欢林守一多些，我爹喜欢董水井多些，但是我家是啥子情况，我李槐说话最管用啊，就连我姐都听我的，陈平安，咱们打个商量呗，你只要在书院陪我一年，好吧，半年就成，你就是我姐夫了！都不用屁的聘礼！”
  陈平安笑骂道：“滚蛋！”
  李槐一拍桌子，“陈平安，好好跟小舅子说话！勿谓言之不预也！”
  李宝瓶一巴掌拍得李槐缩头缩脑，骤然间气焰顿消。
  李槐趁着李宝瓶和裴钱将那些碗筷端去客舍外的灶房那边，来到陈平安身边，趴在桌上，悄悄道：“陈平安，我姐如今长得可水灵啦，真不骗你。”
  陈平安揉了揉小家伙的脑袋，“真不用你牵线搭桥当媒人，我已经有喜欢的姑娘了。”
  李槐神色黯然。
  陈平安轻声道：“不当你的姐夫，又不是不当朋友了。”
  李槐有气无力道：“可我怕啊，这次一走就是三年，下次呢，一走会不会又是三年五年？哪有你这么当朋友的，我在书院给人欺负的时候，你都不在。”
  陈平安无言以对。
  如果按照心中的那个打算，还真不一定三五年就能重逢。
  他准备去过了龙泉郡和书简湖，以及彩衣国梳水国后，就去北方，比位于宝瓶洲最北端的大骊王朝更北。
  李槐抽了抽鼻子，抬起头笑道：“算了，咱们都是大人了，这么婆婆妈妈不像话，明儿的事明儿再说！”
  陈平安拍了拍李槐的脑袋，“裴钱好像有些怕宝瓶，这段时间你可以多陪陪裴钱。”
  李槐立即嬉笑道：“那块小黑炭啊，没问题，怕李宝瓶有什么丢人的，我也怕啊，谁怕谁才是英雄好汉！”
  能够把这么件丢人事，说得如此理直气壮和豪气干云，估计也就只有李槐能做到了。
  之后陈平安又去了茅小冬那座书斋。
  开始商议炼化第二件本命物之事。
  茅小冬已经收到崔东山的那封密信，竟是想得比当事人陈平安还要滴水不漏。
  关于炼制那颗金色文胆所需的天材地宝，他已经购买得七七八八，有些尚未送到书院，但在入秋之前，肯定可以一样不差收集完毕。
  陈平安说可能需要以后还钱。
  茅小冬没有矫情，说就按照市价算钱，争取二十年内结清。
  因为是炼制极为特殊的金色文胆，作为五行本命物之一，茅小冬除了仔细端详陈平安从方寸物中取出的那颗文胆，在这之前，其实已经详细了解过彩衣国国史与那座城隍阁所在地方县志，最终判定文臣成神的沈温，以精粹香火和浩然气，极有可能还要再加上那枚大天师亲自炼制而成的印章浸染影响和雷法加持，最终孕育而出的这颗金身文胆，极其不俗。
  所以茅小冬打算先带着陈平安私底下，去逛一逛大隋京城文庙等地。
  不过最终炼化场所，肯定还是要放在他可以坐镇气运的山崖书院。
  两人不断打磨细节。
  茅小冬愈发欣慰。
  即便涉及到最终成就高低的修行根本，陈平安仍是不急不躁，心境古井不波，让茅小冬很满意。
  许多看似随意闲聊，陈平安的答案，以及主动询问的一些书上疑难，都让茅小冬没有惊艳之感、却有心定之义，隐约透露出坚韧不拔之志。
  这就很够了！
  尤其是当陈平安看了眼天色，说要先去看一趟林守一和于禄谢谢，而不是就此一鼓作气聊完比天大的“正事”，茅小冬笑着答应下来。
  在陈平安带着歉意离去后。
  一向给所有人古板印象的高大老人，独坐书斋，情难自禁，老泪纵横，却笑意快慰。
  在茅小冬看来，他娘的十个天资卓绝的崔瀺，都比不上一个陈平安！
  ————
  没了李宝瓶在身边。
  裴钱一下子无拘无束起来，意气风发。
  到了李槐学舍那边，坐了没多久，不单是李槐，就连刘观和马濂都给震慑得瞪大眼睛，面面相觑。
  裴钱腰间已经悬佩上了刀剑错的竹刀竹剑，端坐在长凳上，对着三个并排坐的家伙。
  她在给他们讲述自己的江湖历程。
  开场白就很有威慑力，“你们应该看出来了，我裴钱，作为我师父的弟子，是一个很冷酷铁血的江湖人！被我打死、降服的山泽精怪，不计其数。”
  被她以疯魔剑法打杀的牛虻，山路上被她一脚踹飞的癞蛤蟆，再比如被她按住脑袋的土狗，被她抓住的山跳，都被她想象为未来成精成怪的存在了。
  将信将疑的刘观端茶送水。
  马濂趁着裴女侠喝水的间隙，赶紧掏出瓜子糕点。
  李槐怀抱着那只彩绘木偶，脸上装傻笑着，心底其实觉得这个黑丫头，人不可貌相啊，比自己和阿良还能吹牛！自己算是碰到对手了！
  ————
  陈平安走出茅小冬住处后，发现李宝瓶就站在门口等着自己，还背着那只小竹箱。
  他一点不奇怪。
  陈平安第一次离开家乡，走向骊珠洞天外边的世界，自然是陈平安护送李宝瓶去大隋求学。
  可又何尝不是小姑娘陪着小师叔一起行走江湖？
  在最早只有两人相互为伴的那段路程，那些走过的青山绿水，格外可爱可亲。
  陈平安没有着急赶路，蹲下身，笑问道：“宝瓶，这几年在书院有人欺负你吗？”
  李宝瓶用心想了想，摇头道：“小师叔，没有唉。”
  陈平安挠挠头，竟是觉得有些失落。
  心湖之中，突然响起茅小冬的一些言语。
  陈平安神色不变，听完之后，站起身，牵着李宝瓶的手，他开始眺望书院小东山之外的京城夜景。
  一大一小开始下山。
  “小师叔，我刚才已经把抄的书分成五份，分别背在小书箱里，交给五位教书先生啦。不过那些只是一个月翘课罚抄书的份，我学舍里还多着呢。小师叔你不用担心。”
  “那夫子们有没有生气？”
  “夫子们不生气，习惯喽，就是要我搬书的时候跑慢些。”
  “那夫子们都挺好的。”
  “嗯，是挺好的，可就是学问都不如齐先生。”
  “为什么？”
  “齐先生学问最大，小师叔人最好，没有为什么啊。”
  “哈，有道理唉。”
第四百零三章  拜访
  陈平安先去了趟崔东山独占的那座别院，在门口那边，李宝瓶询问晚上能不能让裴钱睡她那儿，陈平安说裴钱答应就行。
  李宝瓶还问能不能把狭刀祥符和银色小葫芦，送给或是借给裴钱，好让裴钱闯荡江湖更气派些。
  陈平安就笑着说，暂时不用送裴钱这么贵重的礼物，裴钱以后行走江湖的包裹行囊，一切所需，他这个当师父的，都会准备好，何况第一次走江湖，不要太扎眼，坐骑是头小毛驴就挺好，刀跟祥符是差不多的模样，叫停雪，剑是一把痴心，都不算差了。
  李宝瓶还有些惋惜来着。
  与小师叔挥手告别，背着小绿竹箱飞奔而去。
  不等陈平安敲门，谢谢就轻轻打开院门。
  陈平安笑问道：“不会不方便吧？”
  谢谢摇头，让出道路。
  对于陈平安，印象比于禄终究要好很多。
  再者还是“自家公子”的先生，谢谢不敢怠慢，不然最后吃苦头的，还是她。
  正大光明地打量了几眼陈平安，谢谢说道：“只听说女大十八变，怎么你变了这么多？”
  陈平安进了院子，谢谢犹豫了一下，还是关上了门，同时还有些自嘲，就如今自己这幅不堪入目的尊容，陈平安就算失心疯，他吃得下嘴，算他本事。
  何况陈平安是什么样的人，谢谢一清二楚，她从不觉得双方是一路人，更谈不上一见如故心生倾慕，不过不讨厌，仅此而已。
  就跟世人看待书法，是钟情于酣畅淋漓的草书，还是喜欢规规矩矩的楷书，个人趣味而已，并无高下之分。
  比起不待见于禄，谢谢对陈平安要客气宽容许多，主动指了指正屋外的绿竹廊道，“不用脱鞋子，是大隋青霄渡特产的仙家绿竹，冬暖夏凉。适宜修士打坐，公子离开之前，让我捎话给林守一，可以来这边修行雷法，只是我觉得林守一应该不会答应，就没去自讨没趣。”
  陈平安还是脱了那双裴钱在狐儿镇偷偷购买，最后送给自己的靴子。
  盘腿坐在果真舒适的绿竹地板上，手腕翻转，从咫尺物当中取出一壶买自蜂尾渡口的水井仙人酿，问道：“要不要喝？市井佳酿而已。”
  不远处，斜坐台阶上的谢谢点点头。
  陈平安将酒壶轻轻抛去。
  谢谢接过了酒壶，打开后闻了闻，“竟然还不错，不愧是从方寸物里边取出的东西。”
  谢谢没急着喝酒，笑问道：“你身上那件袍子，是法袍吧？因为是在这座院子的缘故，我才能察觉到它的那点灵气流转。”
  陈平安点了点头，“袍子叫金醴，是我去倒悬山的路上，在一个名为蛟龙沟的地方，偶然所得。”
  谢谢转过头，望向院门那边，眼神复杂，喃喃道：“那你运气真不错。”
  陈平安嗯了一声，摘下养剑葫，喝了口酒。
  谢谢笑道：“还真会喝酒了啊，这趟江湖远门没白走。”
  陈平安假装没听见，伸手摸了摸竹地板，灵气如细水流淌，虽说还比不上一等一的仙家府邸、洞天，已经比起世俗王朝那些仙家客栈的最上等屋舍，所蕴含的灵气更加充沛了。
  天地寂寥。
  谢谢自言自语道：“星星点点灯四方，一道银河水中央。消暑否？仙家茅舍好清凉。”
  陈平安微笑道：“是你们卢氏王朝哪位文豪诗仙写的？”
  谢谢缓缓摇头，“很久以前，差不多也是这样的一个晚上，我师父随口念叨的一段，没头没尾的，她说词是‘诗余’，小道而已，与书法弈棋一样，不值一提。”
  陈平安说道：“在倒悬山灵芝斋，我本来给你和林守一都准备了份礼物，你那份，当时我误以为只是一副无法修复的破败甘露甲，很低的价格就买下来，后来才知道是神人承露甲的八副祖宗甲丸之一，还给一个朋友修好了。跟崔东山在青鸾国那边遇上后，关于此事，崔东山说不要送你这么贵的东西，交情没好到那份上，说不定还要被你误会有所企图。我觉得挺有道理，就想着大不了先存着，哪天我们成了真正的朋友，再送你不迟。所以今天先送你这个，接着。”
  谢谢转过头，伸手接住一件雕琢精美的羊脂美玉小把件，是那白牛衔灵芝。
  陈平安笑道：“是当时倒悬山灵芝斋赠送的小彩头，别嫌弃。”
  谢谢笑道：“你是在暗示我，只要跟你陈平安成了朋友，就能拿到手一件价值连城的兵家重器？”
  陈平安笑着不说话。
  谢谢攥着那质感温润细腻的玉把件，自顾自道：“你不是这样的人。”
  陈平安举起养剑葫，忍住笑，“谢谢了啊。”
  谢谢瞥了眼陈平安，“呦，走了没几年功夫，还学会油嘴滑舌了？真是士别三日，当刮目相待啊。”
  陈平安别好养剑葫在腰间，双手笼袖，感慨道：“那次李槐给外人欺负，你，林守一和于禄，都很仗义，我听说后，真的很高兴。所以我说了那件甘露甲西嶽的事情，不是跟你显摆什么，而是真的很希望有一天，我能跟你谢谢成为朋友。我其实也有私心，就算我们做不成朋友，我也希望你能够跟小宝瓶，还有李槐，成为要好的朋友，以后可以在书院多照顾他们。”
  还有一点原因，陈平安说不出口。
  不管其中有多少弯弯道道，陈平安如今终究是崔东山名义上的先生，很有管教无方的嫌疑。
  崔东山将谢谢收为贴身婢女，怎么看都是在祸害谢谢这位曾经卢氏王朝的修道天才。
  只是世事复杂，许多看似好心的一厢情愿，反而会办坏事。
  别人的一些伤疤不去碰，相安无事。
  一揭开，鲜血淋漓。
  陈平安坐在台阶底部，穿着靴子。
  谢谢轻声道：“我就不送了。”
  陈平安摆摆手，“不用。”
  陈平安走后，谢谢没来由掩嘴而笑。
  不知为何，总觉得那人像是偷腥的猫儿，大半夜溜回家，免得家中母老虎发威。
  当然这只是谢谢一个很莫名其妙的想法。
  女人心海底针。
  只能说明谢谢当下心情不错。
  谢谢抬起手，将那只白牛衔灵芝玉把件高高举起。
  还挺好看。
  ————
  陈平安离开这处书院数一数二的风水宝地，于禄一人独住学舍，虽然此刻屋内已经熄灯，陈平安敲门敲得没有犹豫。
  于禄很快随便踩着靴子来开门，笑道：“稀客稀客。”
  于禄率先转身去点灯，陈平安帮着关上门，两人对坐。
  于禄屋内，除了一些学舍早就为书院学子准备的物件，此外可谓空无一物。
  这就是于禄。
  好似心头没有任何挂碍。
  身为一个大王朝的太子殿下，亡国之后，依旧与世无争，哪怕是面对罪魁祸首之一的崔东山，一样没有像刻骨之恨的谢谢那样。
  这一点，于禄跟豪阀出身的武疯子朱敛，有些相似。
  陈平安当年在赶往大隋书院的路途中，多是他和于禄两人轮流守夜，一个前半夜一个后半夜，若是守前半夜的人没有睡意，在篝火旁坐着，其实也没有什么话好聊，经常是陈平安练习立桩剑炉或是六步走桩，若是立桩，于禄就自顾自发呆，若是走桩，于禄就看一会儿。
  于禄不喝酒。
  陈平安也没有喝酒。
  将那本同样买自倒悬山的神仙书《山海志》，送给了于禄。
  于禄自然道谢，说他穷的叮当响，可没有礼物可送，就只能将陈平安送到学舍门口了。
  陈平安离开后。
  于禄轻轻关上门。
  继续在伸手不见五指的漆黑屋内，闭眼“散步”，双拳一松一握，以此反复。
  在于禄练拳之时，谢谢同样坐在绿竹廊道，勤勉修行。
  ————
  林守一看到陈平安的时候，并没有惊讶。
  事实上他先前就知道了陈平安的到来，只是犹豫之后，没有主动去客舍那边找陈平安。
  陈平安送出了灵芝斋那部残本的雷法道书，当时有文字注解，“世间孤本，若非残缺数十页，否则无价”。
  林守一没有拒绝。
  陈平安笑道：“谢谢让我捎句话给你，如果不介意的话，请你去她那边日常修行。”
  林守一想了想，点头道：“好，我白天只要有空，就会去的。”
  陈平安没有久留，屁股还没坐热长凳，待了不到半炷香，就要告辞离去，林守一在开门前，明显是在一张蒲团上，修习一门吐纳术。
  林守一突然笑问道：“陈平安，知道为什么我愿意收下这么贵重的礼物吗？”
  陈平安停下脚步，转身问道：“怎么说？”
  从不会留人在学舍的林守一，破天荒走到桌旁，倒了两杯茶水，陈平安便返身坐下。
  已经成为一位风度翩翩公子哥的林守一，沉默片刻，说道：“我知道以后自己肯定回礼更重。”
  陈平安笑着点头。
  果然没变，这家伙还是那副冷淡性子。
  林守一转头看了眼竹箱，嘴角翘起，“再就是，我很感激你一件事情。你猜猜看。”
  你都做出这么个动作了，还猜什么，陈平安无奈道：“不就是送了你一只竹箱吗，虽然是当年我棋墩山那边，用青神山移植生发而成的竹子制成，可说实话，肯定比不上现在那本雷法道书。”
  林守一微笑摇头，“再猜。”
  陈平安回忆那次游历，试探性问道：“住客栈那次？”
  林守一还是摇头，爽朗大笑，起身开始赶人，玩笑道：“别仗着送了我礼物，就耽误我修行啊。”
  陈平安一头雾水地离开学舍。
  见过了三人，没有按照原路返回。
  比起预期要早了半个时辰送完礼物，陈平安就稍稍绕了些远路，走在山崖书院寂静处。
  刚好路过客舍，结果陈平安看到李槐独自一人，鬼鬼祟祟跑过来。
  见到了陈平安，李槐加快步子，急匆匆道：“陈平安，我来就是为了问你个问题，不然我睡不着觉。”
  陈平安笑道：“关于裴钱？你问吧。”
  李槐小声问道：“一开始我觉得是裴钱在吹牛，可我越听越觉着裴钱了不得啊，陈平安，你跟我说句掏心窝子的实话，裴钱真是一位流落民间的公主殿下啊？”
  陈平安完全能够想象裴钱在扯这谎的时候，她板着脸、心里偷乐的模样，说不定还要笑话李槐三人这也信，傻不傻。
  别说是李槐，当初在大泉边陲的狐儿镇，就连镇上经验老道的三名捕快，都能给胡说八道的裴钱唬住，李槐刘观马濂三个屁大孩子，不中招才怪。
  只是这些孩子之间的天真戏弄，陈平安不打算拆台，不会在李槐面前揭穿裴钱的吹牛。
  陈平安拍了拍李槐的肩膀，“自己猜去。”
  李槐使劲点头，恍然道：“那我懂了！”
  陈平安笑着问道：“你懂什么了？”
  李槐双臂环胸，一手揉着下巴，“难怪这个小黑炭，瞧见了我的彩绘木偶，一脸嫌弃表情，不行，我明儿得跟她比一比家底儿，高手支招，胜在气势！到时候看是谁宝贝更多！公主殿下怎么了，不也是个黑炭小屁孩儿，有啥了不起的，啧啧，小小年纪，就挎着竹刀竹剑，吓唬谁呢……对了，陈平安，公主殿下喜欢吃啥？”
  陈平安伸手按住李槐脑袋，往他学舍那边轻轻一拧，“赶紧回去睡觉。”
  李槐问过了问题，也心满意足，就转身跑回自己学舍。
  不久之后，远处传来一声怒喝。
  不用想，肯定是李槐给巡夜夫子逮了个正着。
  陈平安刚要去给李槐解围，很快就看到李槐大摇大摆走来，身边还跟着朱敛。
  原来是朱敛已经找了借口，说是李槐的远房亲戚，大晚上不认识路，要李槐帮着返回客舍。
  李槐伸出大拇指，对陈平安说道：“这位朱大哥真是仗义！陈平安，你有这样的管家，真是福气。”
  然后李槐转头笑望向佝偻老人，“朱大哥，以后要是陈平安待你不好，就来找我李槐，我帮你讨回公道。”
  朱敛左看看右看看，这个名叫李槐的小子，虎头虎脑的，长得确实不像是个读书好的。
  郑大风，李二，李宝箴，李宝瓶。
  难得碰到个从骊珠洞天走出来不怪胎的存在。
  朱敛觉得自己需要珍惜，所以一下子觉得李槐这小家伙顺眼许多，所以愈发慈眉善目。
  等会儿，这李槐瞅着怎么跟老龙城登门拜访的那位十境武夫有点像啊，李二，李槐，都姓李，该不会是一家人吧？
  只有自己身为纯粹武夫，才能够最知道一位止境大宗师的恐怖。
  朱敛对自己的武学天赋再自负，也只敢说若是自己在浩然天下土生土长，天资不变的前提下，有生之年捞到个九境山巅境不难，十境，悬乎。
  朱敛转过头，眼神充满询问，望向陈平安。
  陈平安笑着点头。
  朱敛气了个半死，一脚轻轻踹在李槐屁股上，“大半夜还跟孤魂野鬼似的瞎逛荡，赶紧滚蛋。”
  李槐吓了一大跳，跑出去后，远远指着朱敛说道：“帮我一回，踹我一脚，你我恩怨了清，明天若是再在书院狭路相逢，谁先跑谁就是大爷！”
  朱敛做了个抬脚的动作。
  李槐很快消失无踪。
  在李宝瓶学舍那边。
  李宝瓶和裴钱，同桌抄书，相对而坐。
  一个下笔如飞。
  一个乌龟爬爬。
  李宝瓶每抄完一张纸，就要喊“走你”二字，然后搁下毛笔，拧转手腕，来到裴钱这边瞅瞅。
  裴钱默默无言，满头大汗。
  ————
  大隋毗邻京城的旒州州城内，刚刚搬来没多久的蔡家府邸，来了一位“辈分极高”的贵客。
  正是在山崖书院，凭借一件咫尺物里边的茫茫多法宝，为自己赢得一个“蔡家老祖宗”敞亮绰号的崔东山。
  深更半夜的，白衣少年使劲捶打蔡家府门，震天响，大声嚷嚷道：“小蔡儿小蔡儿，快来开门！”
  眉心一粒红痣的俊美少年，身后还跟着位矮小精悍的汉子，汉子身边还有条黄牛。
  蔡家那位曾经在山崖书院附近驻扎的大隋供奉老神仙，脸色铁青地走出密室，在院子里一掠起身，落在自家大门外的街道上，“姓崔的，你来干什么？！”
  当年在那座被大隋京城百姓习惯称为“小东山”的上空，崔东山和蔡京神有过一场荡气回肠的神仙交手。
  崔东山一战成名，像是给京城百姓无偿办了一场烟花爆竹盛宴，不知道有多少京城人那一夜，抬头望向书院东华山那边，看得不亦乐乎。
  因为有一位元婴地仙的老祖宗担任定海神针，原本在京城威风八面的蔡家，结果很快就搬出京城，只留下一位在京城为官的家族子弟，守着那么大一栋规格不输王侯的宅子。
  崔东山哈哈笑道：“京神啊，这么客气，还亲自出门迎接？走走走，赶紧去咱们家里坐坐，进城比较晚了，又有夜禁，饿坏了我，你赶紧让人做顿宵夜，咱们爷孙好好聊聊。”
  蔡京神黑着脸道：“这里不欢迎你。”
  崔东山突然伸手指向蔡京神，跳脚骂道：“不认祖宗的龟孙，给脸不要脸对吧？来来来，咱们再打过一场，这次你要是撑得过我五十件法宝，换我喊你祖宗，要是撑不过，你明儿大白天就开始骑马游街，喊自己是我崔东山的乖孙子一千遍！”
  蔡京神咬牙切齿道：“士可杀不可辱，你要么今夜打死我，否则休想踏足我蔡家半步！”
  崔东山一闪而逝，使了缩地成寸的术法神通，看似稀拉平常，实则迥异于寻常道家脉络，崔东山又一闪而返，回到原地，“咋说？你要不要自己抹脖子自刎？你这个当孙子的不孝顺，我这个当祖宗却不能不认你，所以我可以借你几件锋利的法宝，省得你说没有趁手的兵器自尽……”
  那家伙絮絮叨叨个没完。
  身材魁梧的老人气得整个人丹田气机，翻江倒海，煽风点火，气势暴涨。
  崔东山突然收敛笑意，眯起眼，阴恻恻道：“小王八蛋，你大概是觉得东华山一战，是老祖宗占据了书院的天时地利，所以输得比较冤枉，对吧？”
  蔡京神心湖激荡不已，就在生死大战一触即发之际，他惊骇发现崔东山那双眼眸中，瞳孔竟是竖立，而且散发出一种刺眼的金色光彩。
  蔡京神如同被一条兴风作浪的远古蛟龙盯上了。
  如芒在背。
  蔡京神迅速收敛气势，伸出一只手掌，沉声道：“请！”
  躲在那边门缝里看人的门房老人，从最早的睡眼惺忪，到手脚冰凉，再到这会儿的如丧考妣，颤颤巍巍开了门。
  崔东山大摇大摆率先跨过门槛。
  蔡京神紧随其后。
  魏羡和那头黄牛也先后走入蔡家府邸。
  门房关上门后，心中哀叹不已，好不容易躲过了这个瘟神，老祖宗在州城这边狠狠露了一手，帮着刺史大人摆平了一条狡猾的作祟河妖，才在地方上重新树立起蔡家威严，可这才几天清净安稳日子，又来了，真是善者不来来者不善，只希望接下来和气生财，莫要再折腾了。
  崔东山念叨着要一份宵夜，必须拿出诚意来，蔡京神忍了，给那姓魏的纯粹武夫要一坛州城最贵的美酒，忍，连那头小小龙门境的黄牛妖物，都要在蔡家来一栋独门独院的宅子，蔡京神不能忍……也忍了。
  蔡京神伸手驱散两个满眼好奇的府上婢女，再无旁人在场，开口问道：“你到底要做什么？干脆些！”
  崔东山一只脚踩在椅子上，一手持酒壶，一手下筷如飞，佳肴与美酒两不耽误，狼吞虎咽，含糊道：“你在大隋京城好歹当了百余年的地头蛇，与我说说看，如今谋划那桩刺杀案的蠢货，幕后主使是哪些货色，骠骑将军唐庄山、兵部右侍郎陶鹫、龙牛将军苗韧这几个，不用你说，我是知道的，但是你我心知肚明，这些家伙，还不是你们大隋庙堂和山上，真正谋划此事的幕后大佬。你知道几个就说几个，说说看。”
  蔡京神眼皮子微颤。
  崔东山丢掉一块极其美味的秘制酱鸭腿，舔了舔手指头，斜眼瞥着蔡京神，微笑道：“我允许你每说一个牵连此事的幕后人，再说一个与此事全然没有关系的名字，可以是结怨已久的山上死对头，也可以是随随便便被你看不顺眼而已的高氏宗亲。”
  崔东山打了个饱嗝，“在我吃完这顿宵夜之前，都有效，吃完后，你们蔡家就没这个机会了，可能你还不太清楚，你留在京城的那个高氏子孙，嗯，就是在国子监当差的蔡家读书种子，也是马前卒之一，读书人嘛，不愿眼睁睁看着大隋沉沦，向蛮子大骊低头俯首，可以理解，高氏养士数百年，不惜一死以报国，我更是欣赏，只是理解和欣赏当不了饭吃，所以呢，蔡京神，你看着办。”
  崔东山开始继续大吃大喝。
  蔡京神沉声问道：“我要先知道一件事，蔡丰是否真的深陷其中？！”
  崔东山讥笑道：“蔡丰的文人风骨和志向远大，需要我来废话？真把老子当你蔡家老祖宗了？”
  蔡京神满脸痛苦之色。
  别看他是一位足可傲视王侯的元婴地仙，是大隋屈指可数的仙家大供奉。
  可是荫庇家族，是人之常情的祖辈本分事，逝者先祖只能依靠玄之又玄的阴德，蔡京神这些修行有道之人，当然会拿捏好尺寸火候，既不妨碍自身修行，也要鼎力扶持那些有机会反哺家族的好苗子，至于那些子孙后裔，或是走文武仕途，或是走上修行路，光大门楣，光宗耀祖，更是职责所在。
  这百余年间，蔡家就只出了一位高不成低不就的练气士，即便不缺蔡京神的指点迷津，以及大把的神仙钱，如今仍是止步于洞府境，而且前途有限。
  所以蔡京神更多还是寄希望于那个榜眼郎蔡丰，甚至蔡丰连之后五六十年内的官场升迁、死后获赠皇帝赐下文贞之流的美谥、继而阴神显灵在某地、随之大隋朝廷顺势敕封为某座郡县城隍神祇、再大致有百余年光阴经营、一步步擢升为本州城隍，这些事情，蔡京神都已经准备妥当，只要蔡丰按部就班，就能走到一州城隍爷的神祇高位，这也是一位元婴地仙的人力之竭尽了，再往后，就只能靠蔡丰自己去争取更多的大道机缘。
  风水轮流转，三十年河东三十年河西，凡夫俗子很难把握，可能一次错过就是一辈子再无机会，可是练气士不同，只要活得足够长久，风水总能流入自家的一天，到时候就可以用仙家秘法尽量截留在自家门内，不断积累家底，如世俗人积攒金银钱财如出一辙，就会有一个又一个的香火小人诞生。
  蔡京神如何都没有想到这个蔡丰，大好的前程不要，竟然脑子进水了，要背着自己和整个家族，掺和这么一桩谋划。
  崔东山轻轻放下筷子。
第四百零四章 心神往之
  崔东山随手放下了那双筷子，低下头，将两根筷子摆放得齐齐整整，抬起头，笑道：“看来你笃定我不会在这里大开杀戒？”
  崔东山拍掌而笑，缓缓起身，“你赌对了。我确实不会由着性子一通滥杀，毕竟我还要返回山崖书院。罢了，子孙自有子孙福，我这个当老祖宗的，就只能帮你们到这里。”
  蔡京神却伸手示意崔东山坐回位置，问道：“你怎么证明自己说话管用，在大隋朝野管用，在大骊庙堂一样管用？”
  崔东山慵懒靠着椅子，伸手抓着自己的发髻玩，轻轻扭转，“不好证明。”
  蔡京神只得退一步，犹豫片刻，沉声道：“那你如何将蔡丰摘出来，而且必须是不留后患的那种，不会影响到他以后的仕途？我必须要提醒一点，不可以让蔡丰临阵倒戈，卖友求荣，这会阻碍蔡丰死后封正为神祇的道路，蔡丰未来百年千年，都要跟大隋国祚、文运和风水戚戚相关，做了这等恶心事，生前尊荣不难，死后却会被大隋香火排斥。”
  崔东山微笑道：“山人自有妙计，放心，我保证蔡丰生前官至六部尚书，礼部除外，这个位置太重要，老子不是大骊皇帝，至于死后，百年内做到一个大州的城隍阁老爷，高氏戈阳的龙兴之地除外，如何？”
  蔡京神试探性问道：“那我蔡家抉择和声誉？”
  崔东山笑道：“到时候我让你和蔡家配合两出苦肉计，谁都要朝你蔡京神竖起大拇指，以后史书，肯定都是美言。”
  蔡京神欲言又止。
  崔东山嗤笑道：“你我之间，签订地仙之流的山水盟约？蔡京神，我劝你别多此一举。”
  蔡京神想起那双竖立的金色瞳孔，心中悚然，虽然自己与蔡家任人宰割，心里憋屈，可比起那个无法承受的后果，因为蔡丰一人而将整个家族拽入万丈深渊，甚至会连累他这位老祖宗的修行，当下这点愁闷，并非难以忍受。
  既然成为了暂时的盟友。
  蔡京神就想要表达一点诚意，“当年崔先生在书院，被人以金线刺杀，以替死符逃过一劫，崔先生难道就不想知道幕后主使？还是说你觉得其实是一拨人？”
  崔东山斜眼蔡京神。
  蔡京神给瞧得浑身不自在，不明白自己哪里说错了。
  崔东山站起身，从桌上拎了壶尚未开封的窖藏老酒，“我当年在书院闷得快要去山顶上吊了，好不容易才等来这么有趣的事情，你看我事后是如何做的？等了许久，不见他们继续偷袭刺杀，我只好自己主动跑去青霄渡伸长脖子，结果呢，愣是没人敢出手，我只好搬了几大车子青霄渡绿竹回书院铺地板，该是什么价格，我就给多少小暑钱，凭啥？感激他们给我解闷啊，我为了应对第二场暗杀，谋划了那么多后手，虽然没有施展的机会，可那个动脑子的过程，还是很能打发无聊光阴的。”
  崔东山绕过桌子，拍了拍蔡京神肩膀，“小蔡啊，你还是太年轻，不知道我的脾气，以后相处久了，你就会发现认了个好祖宗。有空去你家祖坟瞅瞅，肯定青烟滚滚，近期如果有蔡家先祖托梦给你，一把鼻涕一把泪地对我感恩戴德，你就告诉他们，不用谢我，乐善好施，一直是我这个人的学问之本。”
  蔡京神板着脸，置若罔闻。
  那头地牛之属的黄牛妖物，早已去了“牛栏”休憩。
  魏羡却一直坐在崔东山和蔡京神所在的酒桌上，一言不发，只是喝酒。
  魏羡跟随崔东山一起去往住处。
  两人两座后，崔东山以那把金色飞剑画出一座雷池，隔绝蔡京神的窥探。
  崔东山踢了靴子，盘腿坐在椅子上，笑问道：“你来帮着用一两句话盖棺定论。”
  魏羡缓缓道：“高飞之鸟，死于美食。深泉之鱼，死于芳饵。”
  在魏羡看来，蔡京神之流，首鼠两端，不值一提。
  大势之下，滚滚洪流，即便是一位元婴地仙，仍是螳臂当车。
  在进入州城之前，崔东山给魏羡看过了众多关于大隋内幕的谍报，京城蔡丰密谋一事，相较于高氏老供奉蔡京神自身隐藏的秘密，小事而已。
  大隋高氏当年能够与卢氏王朝联手，压制拥有国师崔瀺和山崖书院的大骊崛起，拖延了数十年之久。
  可不只是大隋高氏皇帝高瞻远瞩那么简单。
  大骊当初有墨家一支和阴阳家陆氏高人，帮忙打造那座仿制的白玉京，大隋和卢氏，当年也有诸子百家的大修士身影，躲在幕后，指手画脚。
  蔡京神就是一枚埋得比较深、同时比较重要的棋子。
  别看今晚的蔡京神表现得畏畏缩缩，局势全盘掌控在崔东山手中，事实上蔡京神，就连当初“负气请辞”，举家搬迁离开京城，看似是受不得那份羞辱，应该都是高人授意。
  如今大隋与大骊结下最高品秩的山盟，一方以山崖书院所在、龙脉王气所聚的东华山，一方以最新的王朝北岳披云山作为山盟祭天告地的场所。看似是皆大欢喜，大隋不用与大骊铁骑硬碰硬，赢得了百余年休养生息的大好时机，只不过是割让出了黄庭国这些屏藩附属，而大骊则能够保存实力，全力南下，势如破竹杀到了朱荧王朝边境。
  但是相安无事的背后，大骊宋氏和大隋高氏，自然各有心思。
  尤其是大骊皇帝宋正醇死后，即便大骊中枢秘而不发，但是相信大隋这边，说不定已经有所察觉，所以才会蠢蠢欲动。
  如今大骊铁骑虽然势如破竹，囊括了宝瓶洲半壁江山，只是并不稳固，一旦大骊和大隋同时后院起火，再加上观湖书院和朱荧王朝那边骤然发力，大骊这盘看似形势大好的棋局，就会瞬间被屠大龙，到时候被大骊铁骑踩踏碾压的整个北方版图，在后发制人而得胜的幕后大佬眼中，处处皆是一块块可以名正言顺放入嘴中的大肥肉。
  崔东山之行，与魏羡坦言并无目的，因时而异，是招徕是镇杀，还是作为诱饵，只看蔡京神如何应对。
  魏羡不敢说崔东山一定能赢过那些幕后的山顶人物。
  但是一个蔡京神，肯定不在话下，只会被崔东山玩弄于鼓掌。
  所以魏羡才有鸟鱼贪吃饵食之说。
  崔东山摇摇头，崔东山伸出并拢双指，在空中写了同样十六个字。
  虎卑其势，将有击也。狸缩其身，将有取也。
  魏羡皱眉道：“大隋真要撕毁盟约，孤注一掷，难道是想对大骊取而代之？”
  崔东山哈哈大笑，指了指自己。
  魏羡愣了愣，拱手抱拳，“国师深谋远虑，非常人能及。”
  崔东山有些埋怨，“以后称呼崔先生就行了，一口一个国师，总觉得你这位南苑国开国皇帝，在占我便宜。”
  魏羡感叹道：“小小南苑，不过大骊数州之地，当初也曾有谪仙人，留下只言片语，所以我才命南苑国方士入山寻隐、出海访仙，可是不真正来到浩然天下一趟，仍是无法想象真正的天地之大。”
  崔东山笑道：“中土神洲有位很厉害的读书人，曾有沧海一粟与陆地芥子之叹，以后有机会，我带你去见见他，到时候你再作井底之蛙的感慨，就很合时宜了。”
  崔东山双手扶住椅把手，一摇一晃，椅子随之开始“走动”，崔东山就那边像是骑马颠簸，显得极其滑稽可笑。
  只是魏羡这段时日与崔东山朝夕相处，早已习以为常，在对待这件事上，魏羡和于禄就要远远比谢谢更早适应。
  这大概就是帝王、皇储心胸。
  崔东山缓缓道：“与你说过了答案，反正大隋幕后人与大骊都在比拼后手，蔡丰这类卒子的生死与否，以及蔡京神之流，投诚与否，都掀不起风浪，那么我之所以滞留州城，不去京城书院，就其实没你想的那么复杂。我家先生最心疼小宝瓶，茅小冬是个藏不住话的，一定会告诉他大隋这场不光彩的密谋，我这会儿一头撞上去，肯定要被迁怒，骂我不务正业。”
  “我若是与先生说那社稷大业，更不讨喜，说不定连先生学生都做不成了。可事情还是要做，我总不能说先生你放心，宝瓶李槐这帮孩子，肯定没事的，先生如今学问，愈发趋于完整，从初衷之顺序，到最终目的好坏，以及期间的道路选择，都有了大致的雏形，我那套比较冷血市侩的事功措辞，应付起来，很吃力。”
  “所以还不如我躲在这边，将功补过，拿出实实在在的成果，帮忙掐断些联系，再去书院认罚，大不了就是挨一顿揍，总好过让先生落下心结，那我就完蛋了。一旦被他认定心怀不轨，神仙难救，就是老秀才出面求情，都未必管用。”
  魏羡思量片刻，正要说话。
  已经连人带椅子搬到了窗口那边的崔东山，背对着魏羡，摆摆手，“你魏羡暂时没资格评论我与先生之间的纠缠，所以多看少说。”
  崔东山喃喃道：“龙泉郡郡守吴鸢，黄庭国魏礼，青鸾国柳清风，大都督韦谅，还有你魏羡，都是我……们相中的好苗子，其中又以你和韦谅起点最高，但是未来成如何，还是要靠你们自己的本事。韦谅不去说他，孤云野鹤，算不得真正意义上的棋子，属于大道互补，但是吴鸢和柳清风，是他精心栽培，而你和魏礼，是我选中，以后你们四人是要为我们来打擂台的。”
  说得有些云遮雾绕，魏羡默默记在心中。
  崔东山突然一巴掌拍在椅把手上，“石柔那个蠢东西，估计到现在都不知道，锦囊里边折纸上的那句话，可是我的肺腑之言，情真意切，字字血泪，是一位过来人最珍贵的经验之谈。下次在书院见到，如果没有半点长进，看我怎么收拾她！哼，杜懋那副仙人遗蜕，不用吃喝拉撒睡，所以她才能忍着恶心，我到时候就要她吃喝拉撒洗澡，一股脑做个几遍！还要她知道什么叫真男人！”
  魏羡告辞离去。
  崔东山一挥袖，撤去那座一圈金光的雷池禁制。
  魏羡由衷佩服、敬畏此人。
  佩服，在于大骊能有今日大势，从一个卢氏王朝的藩属小国，不到百年，就能够有此气象，是靠无中生有四个字。
  但是这些，还不足以让魏羡对那国师崔瀺感到敬畏，此人在打天下之时，就在为如何守江山去殚精竭虑。
  魏羡觉得这才是真正的弈棋。
  崔东山在魏羡离去后，一抖手腕，将桌上那壶酒驾驭到手中，小口饮酒。
  跌宕起伏的游历途中，他见识过太多的人和事，读过的书更多，看过的山河景色数不胜数。
  在当年那场惊心动魄的三四之争当中，曾有一位生死都不起眼的文官，有一句估计谁都没有放在心上的，却一直让崔瀺动容，铭记至今。
  “天地赋命，生必有死。草木春秋，荣必有枯，此为天理！你们这些枉顾律法、草菅人命的练气士，视百姓如蝼蚁的山上神仙，与那妖族何异？！”
  崔东山双指捻住酒壶，瘫靠着椅子，喃喃自语，嗓音细微若蚊蝇，断断续续：“我曾是那谪仙人，饮的是天庭神酿酒泉水，下的是白帝城间彩云谱……我看那铁面横波，终不快意……身无分文，餐霞饮露，凉风大饱。张灯行酒，可敌风雨雷电之气……先生醉醺头摇晃，高举空杯，问天理人心谁在先，童子莫对，垂头而睡，但闻四壁虫声唧唧，与先生吧唧声相和……先生脱衣为童子披衣，一个踉跄，跌倒破庐内，席地而眠，鼾声如雷，人间千秋梦……”
  崔东山突然伸手挠挠脸颊，“没啥意思，换一个，换什么呢？嗯，有了！”
  开始哼唱一支不知名乡谣小曲儿，“一只蛤蟆一张嘴，两只蛤蟆四条腿，噼里啪啦跳下水，蛤蟆不吃水，太平年，蛤蟆不吃水，太平年……”
  ————
  京城蔡家府邸。
  车马悄无声息间，高朋齐聚，群贤毕至。
  如今在国子监任职的榜眼郎蔡丰，已算俊彦人物。
  不曾想今夜，七八人当中，蔡丰不过是官职最低的一个。
  礼部左侍郎郭欣，兵部右侍郎陶鹫，开国功勋之后龙牛将军苗韧，职掌京城治安的步军衙门副统领宋善……
  多是大隋京城的青壮官员，岁数不大。年长者如陶鹫，不过四十五岁。
  蔡丰是一位身材高大的英俊青年，器宇轩昂，哪怕面对这些高官，依旧不输气势。
  这既是自恃才学，也跟这栋府邸的姓氏有关系。蔡家老祖宗蔡京神，哪怕再沦为笑柄，那也是一位庇护大隋京城多年的元婴老神仙。
  众人或饮茶或喝酒，已经谋划妥当，极有可能大隋未来走势，甚至是整个宝瓶洲的未来走势，都会在今夜这座蔡府决定。
  半旬后就是皇帝陛下召开千叟宴，在这前后，都可行事！
  蔡丰起身朗声道：“苦读圣贤书，全山河，百姓不受凌辱，保国姓，不被异邦外姓凌驾于上，我辈书生，舍身取义，正在此时！”
  另外一位尚在翰林院的新任状元郎，猛然起身，将手中酒杯丢掷在地，摔得粉碎，沉声道：“子无二父，臣无二君。宁为玉碎不为瓦全！我大隋开国三十六将，大半皆是儒士出身！”
  群情激愤，激昂慷慨。
  有人振臂高呼，“誓杀文妖茅小冬！”
  有人怆然落泪，手掌一次次重拍椅把手，“我大隋岂可向那蛮夷宋氏卑躬屈膝，割地求和，不战而败，奇耻大辱！”
  众人渐次散去。
  蔡丰并没有为谁送行，不然太过扎眼。
  虽说宋善已经安排妥当，蔡家附近夜禁都已经清理干净，全是这位步军衙门副统领的心腹校尉士卒，但还是小心为妙。
  蔡丰独自留在寂寥的宴客厅，犹有酒香弥漫。
  蔡丰眼神炙热。
  挽狂澜于既倒，舍我蔡丰其谁？！
  苗韧和那位名为新科状元郎章埭同乘一辆马车离去。
  两人在车厢内相对而坐。
  苗韧看着神色自若的年轻人，心中有些自嘲，自己竟然还不如一个弱冠之龄的晚辈来得镇定，不愧是被誉为宰相器格的年轻人，与那山崖书院的未来君子李长英，楠溪楚侗，再加上一个蔡丰，号称京城四灵，是大隋年轻一辈的翘楚人物，此外还有已故大将军潘茂贞之子潘元淳在内的四魁，不过这些都是将种子弟，在最年轻的潘元淳离开书院去往边境投军后，四魁就都身在行伍。
  这四灵四魁，总计八人，豪阀功勋之后，例如楚侗潘元淳，有四人。奋发于寒门庶族，也有四人，比如眼前章埭和李长英。
  苗韧知道，被卷入此次谋划的，仅是这些前程似锦、注定仕途顺遂的年轻人，就多达三人。
  因此苗韧觉得大隋所有英灵都会庇护他们大功告成。
  苗韧掀开车帘子，往外看了一眼，夜色深沉，距离天亮还有很久。
  ————
  回去的路上，陈平安还在思量着林守一说的那件事情，可是思来想去，都没觉得自己做了什么值得林守一感激在心的壮举。
  若说是李宝瓶和李槐心心念念，陈平安丝毫不奇怪，小嘛，
  可是林守一不同，大概是出身比较敏感的缘故，从来就心思细腻，极有主见，而且志向高远，所以在求学途中就早早涉足修行之路，陈平安并不意外。
  朱敛直觉敏锐，没有径直返回自己客舍，而是跟随陈平安进了屋子，轻声问道：“有状况？”
  名义上的主仆二人，接连不断的大战死战，养出了默契。
  陈平安没有对朱敛隐瞒，倒了两碗酒后，点头道：“茅山主告诉我，近期大隋京城有人要针对书院学子，希望借着大隋皇帝举办千叟宴的关键时期，有大骊使节参与盛会，一旦书院这边出了问题，就可以挑起两国民愤，继而打破微妙平衡，说不定就要掀起边境战火。这两年大隋朝野上下，对于高氏皇帝主动向眼中的蛮夷大骊俯首帖耳，本来就憋着一口邪火，从倍感屈辱的文臣武将，到义愤填膺的士林文坛，再到困惑不解的庶民百姓，只要出现一个契机，就会……”
  朱敛接话道：“星火燎原，一发不可收拾，大隋将没有回头路可走，即便是高氏皇帝，都要被迫撕毁山盟。”
  陈平安淡然道：“这些朝堂大事，求仁得仁复无怨怼，我懂，所以我本来不会管，不在其位不谋其政，跟我们行走江湖各担生死是一样的道理，只是牵扯到了宝瓶他们……”
  陈平安一饮而尽碗中酒，不再说话。
  朱敛微微讶异。
  好重的杀气。
  心湖之中，激荡起一股凶横之气。
  朱敛欲言又止。
  陈平安脸色淡然，“我知道。”
  陈平安倒了一碗酒，“越是练剑，就越是被剑仙魏晋当年劈开夜幕一剑，以及左右在蛟龙沟的大杀四方所影响，我这个人，胆子小，最不敢随心所欲，但是后来被杜懋的吞剑舟穿腹重伤，再到后来，遇到仇人李宝箴，我越来越清楚，自己的心境出了问题。甚至有可能，与我最早的时候，本命瓷破碎还有很大关系，总之很麻烦。”
  朱敛担忧道：“那少爷如何处置？这似乎涉及到心结……或者说是修道之人的心魔？”
  陈平安抬起酒碗，与朱敛碰了一下，微笑道：“多读书。”
  见朱敛一脸匪夷所思，陈平安苦笑道：“不是跟你开玩笑。”
  朱敛喝了口酒，摇摇头。
  这要不是玩笑，天底下还有玩笑？
  陈平安轻声道：“我在到达东华山书院之前，其实就开始有意无意，去深读精度圣贤书，在青鸾国我为何会去看法家书籍？就在于我发现只读儒家书籍，似乎与我某些说不清道不明的本心，不是完全契合，效果不大，才在崔东山的建议下，想要将儒家道德文章跟法家根本学问，相互验证，回头来看，确实有些用处，等到了书院，看到了茅山主腰间戒尺，看到了上边的刻字，我才豁然开朗，觉得路是走对了，只是先前迷迷糊糊，凭借直觉而行，到底要去何方，其实心里没底，你可能不清楚，我陈平安最怕那种……”
  陈平安开始酝酿措辞。
  朱敛试探性道：“拔剑四顾心茫然。”
  陈平安笑道：“有这么点意思。只要给我看到了……有人站在某个远处，或是高处，再远再高，我都不怕。”
  陈平安用手指在桌面轻轻写字，缓缓道：“圣人有云：从心所欲，不逾矩。这就是对症之药。”
  朱敛举着酒碗，总觉得喝也不是，不喝也不是。
  陈平安大笑道：“喝酒还需要理由？走一个！”
  两人饮尽碗中酒。
  陈平安觉得既然武夫历练，生死大敌，最能裨益修为，那么自己练气士，以此砥砺心性，苦中作乐，当做修行的斩龙台，有可不可？
  就像当初在承天国中岳，渡船飞舟之上，朱敛向裴钱递出一拳，给裴钱躲过。
  石柔不是纯粹武夫，不知道裴钱凭借“本能”、破境躲过四境一拳，妙在何处。
  朱敛也同样因为不是修道之人，不了解地仙之流视心魔如死敌之恐怖，所以不理解陈平安所求境界，到底有多高。
  喝过了酒。
  朱敛开始习惯性盘算，道：“听石柔说，上次在狮子园墙头上，少爷差点跟师刀房那个娘们柳伯奇打起来，几乎要拔出背后长剑，但是石柔在你身后，发现少爷哪怕只是握住了剑柄，事后手心就被灼烧受伤？事后不得不缩手入袖，以免被柳伯奇发现真相？”
  陈平安点头道：“没办法，半仙兵就是这么难伺候。”
  朱敛面露疑惑。
  关于藕花福地与丁婴一战，陈平安曾经说得仔细，算是主仆二人之间的棋局复盘。
  陈平安解释道：“之前跟你讲过的那把‘长气’剑，虽然品秩更高，却被那位老大剑仙破开了绝大多数禁制，不然我到死都拔不出那把剑，而老龙城苻家作为赔罪的‘剑仙’，一方面他们是心存看戏，知道送了我，意味着很长一段时间内所谓的半仙兵，只是鸡肋，再者也是合乎规矩的，他们帮忙打开所有禁制，意味着这把剑仙剑，就像一栋宅院，直接没了大门钥匙，落在我陈平安手里，可以用，若是不小心落在别人手里，一样可以自由进出府邸，反而是用心叵测的举动。”
  陈平安伸手一抓，将床铺上的那把剑仙驾驭入手，“我一直在用小炼之法，将那些秘术禁制抽丝剥茧，进展缓慢，我大概需要跻身武道七境，才能一一破解所有禁制，运用自如，如臂使指。如今拔出来，就是杀敌一千自损八百，不到万不得已，最好不要用它。”
  朱敛恍然，喝了口酒，然后缓缓道：“李宝瓶，李槐，林守一，于禄，谢谢。五人都来自大骊。刺杀于禄意义不大，谢谢已经挑明身份，是卢氏遗民，虽曾是卢氏第一大仙家府邸的修道天才，但是这个身份，就决定了谢谢分量不够。而前三者，都来自骊珠洞天，更是齐先生昔年悉心教诲的嫡传弟子，其中又以小宝瓶和李槐身份最佳，一个家族老祖已是大骊供奉元婴，一个父亲更是止境大宗师，任何一人出了问题，大骊都不会善罢甘休，一个是不愿意，一个是不敢。”
  陈平安并没有跟朱敛提起李希圣的事情，所以朱敛将“不敢”给了父亲是李二的李槐。
  李希圣当年在泥瓶巷，以六境练气士修为对峙一名先天剑胚的九境剑修，防御得滴水不漏，完全不落下风。
  之后在落魄山竹楼上画符，字字万钧，更是使得整座落魄山下沉。
  其实这些都不重要。
  对于陈平安而言。
  李宝瓶本身的安危，最重要。
  陈平安又给朱敛倒了一碗酒，“怎么感觉你跟着我，就没有一天安稳日子？”
  朱敛大口喝酒，抹了抹嘴角，笑道：“少爷你若是早些进入藕花福地，遇到最风光时候的老奴，就不会这么说了，生生死死的，从来是弹指一挥间。”
  陈平安笑道：“当时我能赢过丁婴，也跟他一味托大有些关系，如果遇到你这么不讲究宗师风范的，估计死的会是我。”
  朱敛赶紧喝完碗中酒，舔着脸伸出酒碗，“就冲少爷这句话，老奴就该多喝一碗罚酒。”
  陈平安还真就给朱敛又倒了一碗酒，有些感触，“希望你我二人，不管是十年还是百年，经常能有这般对饮的机会。”
  朱敛咧嘴道：“这有何难？”
  陈平安今夜酒没少喝，已经远超平时。
  两人分开后，陈平安去往茅小冬书斋，关于炼化本命物一事，聊得再细都不过分。
  夜幕中。
  陈平安一人独行。
  ————
  学舍熄灯前。
  裴钱赧颜道：“宝瓶姐姐，我睡相不太好唉。”
  李宝瓶想了想，就去将占据一张床铺的所抄小书山，搬去叠放在另外一座小书山上边。
  两人躺在各自被褥里，李宝瓶直挺挺躺好，说了“睡觉”二字后，转瞬间就熟睡过去。
  裴钱小心翼翼地辗转反侧，很晚才迷糊睡去。
  第二天醒来的时候，发现自己好似一颗粽子，给裹在了被角垫好的温暖被褥中。裴钱转头一看，李宝瓶的被褥收拾得整齐得不像话，就像刀切出来的豆腐块，裴钱一想到自己每次收拾被褥的随便一锅端，想了想，有些愧疚，便又舒舒服服睡了个回笼觉。养好精神，今天才能继续糊弄那个呆头呆脑的李槐，以及两个比李槐更笨的家伙。
  至于跟李宝瓶掰手腕，裴钱觉得等自己什么时候跟李宝瓶一般大了，再说吧，反正自己岁数小，输给李宝瓶不丢人。
  明年自己十二岁，李宝瓶十三岁，自然仍是大她一岁，裴钱可不管。明年复明年，明年何其多，挺不错的。
  李宝瓶起床后一大早就去找陈平安，客舍没人，就飞奔去茅山主的院子。
  等在门口。
  茅小冬作为坐镇书院的儒家圣人，只要愿意，就可以对书院上下洞若观火，所以只得与陈平安说了李宝瓶等在外边。
  陈平安离开书斋，去将李宝瓶接回书斋，路上就说游览大隋京城一事，今天不行。
  李宝瓶得知陈平安最少要在书院待个把月后，便不着急，就想着今儿再去逛些没去过的地方，不然就先带上裴钱，只是陈平安又建议，今天先带着裴钱将书院逛完，夫子厅、藏书楼和飞鸟亭这些东华山名胜，都带裴钱走走看看。李宝瓶觉得也行，不等走到书斋，就风风火火跑了，说是要陪裴钱吃早餐去。
  茅小冬笑道：“既要担心出门遇到刺杀，又不忍心让李宝瓶失望，是不是觉得很麻烦？”
  陈平安点头道：“是很犹豫。”
  茅小冬问道：“就不问问看，我知不知道是哪些大隋豪阀权贵，在谋划此事？”
  陈平安摇头，“即便是这书院，到底还是大隋国土。”
  “当前要务，还是你的炼化一事。”
  茅小冬摆摆手，“崔东山满嘴喷粪，但是有句话说得还算人话，我们书院立身所在，身家性命和学问功夫，只在一个行字上。”
  茅小冬站起身，缓缓而行，“佛家说放下所执，此生种种苦，便不见得苦，是一种大自由。道家追求清净，苦难如那虚空凌渡的飞舟，早早避开人间，是一种真逍遥。唯独我们儒家，迎难而上，世间人今生苦，不逃不避，道路之上，一本本圣贤书籍，如灯笼盏盏为人指路。
  陈平安忍不住轻声说道：“虽千万人吾往矣。”
  茅小冬停下脚步，深以为然，喟叹道：“正是此理！”
  ————
  不过两个时辰，李宝瓶就带着裴钱跑完了一趟书院，如果不是要为裴钱耐心讲解，李宝瓶一个时辰就能解决。
  最后李宝瓶还带着去了东山之巅的那棵参天大树，一前一后爬上树枝，带着裴钱高高眺望远方，然后伸出手指，为裴钱讲述大隋京城哪儿有哪些好玩的好吃的，如数家珍，那份气魄，就像……整座京城，都是她家的庭院。
  裴钱偷看了一眼李宝瓶。
  可以想象，一身红裙襦或是红棉袄的宝瓶姐姐，这些年就站在这里，等待小师叔的场景。
  两人坐在树枝上，李宝瓶掏出一块红帕巾，打开后是两块软糯糕点，一人一块啃着。
  裴钱说下午她自己逛就可以了。
  李宝瓶点头答应，说下午有位书院之外的老夫子，名声很大，据说口气更大，要来书院讲课，是某本儒家经典的训诂大家，既然小师叔今天有事要忙，不用去京城逛荡，那她就想要去听一听那个来自遥远南方的老夫子，到底是不是真的那么有学问。
  连训诂都不知为何物的裴钱怯生生问道：“宝瓶姐姐，你听得懂吗？”
  李宝瓶点头又摇头道：“我抄的书上，其实都有讲，只是我有好多问题想不明白，书院先生们要么劝我别好高骛远，说书院里的那个李长英来问还差不多，现在便是与我说了，我也听不懂的，可我不太理解，说都没说，怎么知道我听不懂，算了，他们是夫子，我不好这么讲，这些话，就只能憋在肚子里打滚儿。要么就是还有些夫子，顾左右而言他，反正都不会像齐先生那样，次次总能给我一个答案。也不会像小师叔那样，知道的就说，不知道的，就直白跟我讲他也不懂。所以我就喜欢经常去书院外边跑，你大概不知道，咱们这座书院啊，最早的山主，就是教我、李槐还有林守一蒙学的齐先生，他就说所有学问还是要落在一个‘行’字上，行字怎么解呢，有两层意思，一个是行万里路，增长见识，二个是融会贯通，以所学，去修身齐家治国平天下，我如今还小，就只能多跑跑。”
  说起这些的时候，裴钱发现李宝瓶难得有些皱眉头。
  裴钱由衷感叹道：“宝瓶姐姐，你想的真多哩。”
  李宝瓶见裴钱竟然还没吃完那块糕点，跟小老鼠啃玉米似的，便笑了起来，拍了拍裴钱肩膀，“小师叔想的才多。”
  李宝瓶摇晃着脚丫，一本正经道：“崔东山曾经说过，总有一天，我的小师叔，会遇到他最喜欢的姑娘，我就只能在小师叔心里排第二了，说不定将来哪天我也会遇到更喜欢的人，小师叔也要在我心里排第二。我觉得崔东山在胡说八道，小师叔有喜欢的姑娘，我是不介意的，可我怎么会喜欢别人多于小师叔，对吧，裴钱？”
  裴钱赶紧点头。
  李宝瓶很满意裴钱的态度，拍了拍她的肩膀，语重心长道：“以后跟着小师叔游历江湖，你要再接再厉，更懂事些，淘气是可以的，但不要总淘气，让小师叔劳心劳力，我的小师叔，你的师父，不是天上掉下来的。小师叔也会有烦心事，有需要借酒浇愁的伤心事，所以你要懂事些，能不能做到？你看当年小师叔都不喝酒的，如今都喝上酒了，这说明你这个开山大弟子，就做的有不够的地方，对不对？”
  裴钱还是点头，心悦诚服。
  关于借给自己那银色小葫芦和狭刀祥符，李宝瓶说了当初师父陈平安与钟魁所说的言语，大致意思，如出一辙。
  在那一刻，裴钱才承认，李宝瓶称呼陈平安为小师叔，是有理由的。
  两人又先后溜下了大树。
  李宝瓶要去听那位外乡夫子的讲学，飞奔而去，在一群老夫子先生和年轻书院学子当中，李宝瓶无疑年纪最小，又一抹大红色，极其扎眼。
  裴钱踩着李槐三人下课的点，去了他们学舍。
  三人依旧同行。
  刘观问道：“马濂，你给说说，如果家里有人当官的，得了圣旨，真像那裴钱说的那样，光是摆放，就有那么多讲究？”
  马濂使劲点头，“有些小小的出入，可大体上真是她讲的那样。”
  “还有裴钱说她小时候睡的拔步床，真有那么大，能摆放那么多乱七八糟的玩意儿？”
  马濂还是点头，“对啊，我姐就有一张！”
  刘观无奈道：“得嘞，还真是位天潢贵胄的公主殿下！那下次见面，咱们怎么行礼？给她作个大揖够不够？总不能下跪磕头吧？”
  马濂一脸为难道：“皇帝陛下和皇子公主倒是去过我家，可那会儿我太小，根本没有印象了啊。”
  李槐开心道：“公主殿下咋了，还不是陈平安的徒弟，没事，见着了她，就跟我一样，大伙儿就当是一场江湖相逢，平起平坐，拱手为礼。”
  刘观点头道：“这个好，反正她自己都说她是江湖人，咱们也不用跌份儿。”
  在门口见到了裴钱。
  三人一起拱手抱拳。
  裴钱一挑眉头，抱拳还礼。
  进了学舍。
  裴钱很快开始给三人绘声绘色描述一次江湖冲突。
  一伙不知死活的剪径蟊贼，从草丛两侧窜出，数十号彪形大汉，刀枪棍棒，十八般武器皆有。
  为首一人，手持宣花大斧，抬臂以斧刃直指我师父，大喝一声，嗓门大如晴天霹雳，‘此路是我开，要想从此过，留下买命财！’如果设身处地，就问你们怕不怕？！
  马濂点头。
  刘观嘿嘿笑道道：“反正有你师父护着，山寇蟊贼而已，怕什么。”
  裴钱双手环胸，白了一眼刘观，“我师父就反问，如果不掏钱，又如何？你们是不知道，我师父那会儿，何等大侠风采，山风吹拂，我师父哪怕没有挪步，就已经有了‘万军丛中取上将首级如探囊取物’的宗师风范，看那些茫茫多的匪人，简直就是……此等小辈，土鸡瓦狗，插标卖首尔！”
  裴钱心中不由得佩服自己，那几本讲述沙场和江湖的演义，果真没白读，这会儿就派上用场了。
  刘观急不可耐道：“你师父的厉害，我们已经听了好多，拳法无双，剑术无敌，既是剑仙，还是武学大宗师，我都晓得，我就想知道接下来事态如何发展了？是不是一场血腥大战？”
  裴钱瞪眼道：“你以为江湖就只有鲁莽粗鄙的打打杀杀吗？江湖人，无论绿林好汉还是梁上君子，无论修为高低，都是活生生的人！而且谁都不笨！”
  刘观挨了训，破天荒没有还嘴。
  裴钱跳下凳子，走到一边，“那为首大山贼就勃然大怒，提了提重达七八十斤的巨斧，恼羞成怒，问我师父，‘小子，你是不是活腻歪了？！是不是不想活了？’”
  裴钱小跑几步，转身道：“只听我师父云淡风轻说了一个字，想。一时间风云变幻，群贼鼓噪不已，气势汹汹。”
  刘观和马濂听得聚精会神。
  李槐嗑着瓜子。
  他可是跟陈平安见过大世面的，连嫁衣女鬼都对付过了，一伙小小山贼，他李槐还不放在眼里。
  裴钱再跑向前，故作脸色狰狞状，转身道：“只听那厮厉色道，好小子，你知不知道死字怎么写？！”
  裴钱再原路跑回，“我师父又说两字，知道。”
  然后裴钱立即以手指做笔，凌空写了个死字，转头对三人道：“我当时就做了这么个动作，怎么样？”
  马濂眼神呆滞。
  刘观拍手叫好。
  裴钱走去桌边，先前马濂准备好了茶水，她喝了口，润了润嗓子，继续道：“那伙蟊贼气得哇呀呀直叫，捶胸顿足，像那沙场擂鼓一般，为首那人，朝天怒吼，两眼瞪得比铜铃还要大了，向收下喽啰们发号施令，‘兄弟们，抄家伙，砍死这个喜欢装蒜的家伙！尤其是那个腰间刀剑错的小姑娘，莫看她年纪小，瞧着却是老江湖，修为高深莫测，不容小觑……’”
  裴钱突然停下“说书”。
  原来脑袋上按住了一只温暖大手。
  裴钱转过头，悻悻然而笑，“师父，你来了啊，我在跟李槐他们……”
  裴钱本想老实交代自己在瞎扯。
  不曾想陈平安已经笑道：“行了，李槐他们还是书院学生，你不要多讲这些江湖事，以后可以的话，你们成了朋友，可以在李槐、刘观和马濂在负笈游学的时候，你再跟他们结伴游学好了，到时候再与他们三人细细道来。”
  裴钱重重嗯了一声，兴高采烈。
  陈平安让李槐先和朋友吃饭，回头去客舍找他，陈平安则带着裴钱去找李宝瓶。
  路上，陈平安小声提醒道：“如果将来真有机会，跟李槐三人一起游学，记住一件事，那个时候，你自己到底有多少武学修为，趟过多少深浅的江湖，一定要与他们说清楚，不可以一味吹嘘自己，大包大揽，给他们误认为所谓的江湖，不过如此，那么就会很容易出事情，记住了吗？”
  裴钱点头道：“记住嘞！”
  陈平安正色道：“要放在心上。”
  裴钱咧嘴笑道：“回头我就一字不漏刻竹简上！”
  陈平安走在一条僻静的书院小路上，心有所感，轻声道：“为什么要行走江湖呢，不是只去追逐那些美好的风景，不止是练拳习武让自己变得更加强大。还要多见见比自己更好的江湖人。”
  “像师父我啊，在打醮山渡船上看到饿肚子的张山峰，看到一身侠义豪气冲入鬼宅的徐远霞，在破败古寺内出现的梳水国老剑圣，那对看似可怕却相亲相爱的鬼魅精怪夫妇，老龙城的范二，倒悬山猿蹂府的刘幽州……师父也会有这样那样的惭愧，敬仰和羡慕，甚至偶尔还会有些嫉妒。”
  裴钱惊讶道：“师父还会这样？”
  陈平安揉了揉那颗小脑袋，“你以为？师父也有七情六欲，也有很多的臭毛病，不喜欢不看好师父的人，从来不少。只是看到了更好的人，也不能白看了，一定要高山仰止，虽不能至，心神往之……”
  裴钱脚步越走越慢。
  陈平安走出十数步后，转过头，看到站在原地不挪步的黑炭小丫头，笑问道：“怎么了？”
  裴钱笑了起来，“宝瓶姐姐，说她的小师叔，不是从天上掉下来的，可是我觉得，师父当年就是从天上掉下来的唉。”
  陈平安微笑道：“有本事这话跟你的宝瓶姐姐说去？”
  裴钱快步跑向陈平安，“我又不傻！”
  先前看着师父的背影。
  裴钱突然有些感伤。
  徒步行走山河，漫长的游历途中。
  他们曾经在大雨泥泞的山路官道上，见到了一大堆滚落石头。
  裴钱觉得绕过去就行了。
  可是师父就会在大雨中停步，将一块块石头从道路上搬开。
  黑漆漆的雨幕，一袭白衣的师父，忙忙碌碌。
  他们还曾在茶马道一座经久维修的木桥旁停下，师父就傻乎乎在那边看了半天木桥，然后一个人跑去深山，砍了大木扛回来，劈成一块块木板，丢了柴刀换成榔头，叮叮咚咚，缝补桥梁。
第四百零五章 山巅斗法
  那位拜访东华山的老夫子，是山崖书院一位副山长的邀请，今日下午在劝学堂传道授业。
  陈平安带着裴钱绕梁过廊，在绿荫浓浓的劝学堂门外，刚好碰到讲学散会，只见李宝瓶在人海中如一尾小锦鲤灵活穿梭，一下子就率先飞奔出院门，出了院子，李宝瓶一握拳，以此自我嘉奖。很快看到陈平安和裴钱，李宝瓶加快脚步，裴钱看着在书院风驰电掣的李宝瓶，愈发佩服，宝瓶姐姐真是天不怕地不怕。
  三人碰头后，一起去往客舍，李宝瓶与陈平安说了许多趣事，例如那个老夫子讲学的时候，身边竟然有一头雪白麋鹿盘踞而坐，据说是这位老夫子当年开创私人书院的时候，天人感应，白鹿守候夫子左右，那座建造在深山老林中的书院，才能够不受野兽侵袭和山精破坏。
  李宝瓶最后说赵老夫子身边那头白鹿，瞧着好像不如神诰宗那位贺姐姐，当年带入咱们骊珠洞天的那头，来得灵气漂亮。
  陈平安一想起贺小凉就头大，再想到之后的打算，更是头疼，只希望这辈子都不要再见到这位昔年福缘冠绝一洲的女冠了。
  当年在龙须河畔的石崖那边，陈平安与代表道统一脉的神诰宗贺小凉初次见面，见过那头莹光神采的白鹿，事后与崔东山随口问起，才知道那头麋鹿可不简单，通体雪白的表象，只是道君祁真施展的障眼法，实则是一头上五境修士都垂涎的五彩鹿，自古唯有身负气运福缘之人，才可以豢养在身边。
  当年掌教陆沉以无上道法将他与贺小凉，架起一座气运长桥，使得在骊珠洞天破碎下沉之后，陈平安能够与贺小凉平摊福缘，这里边当然有陆沉针对齐先生文脉的深远谋划，这种心性上的拔河，凶险无比，三番两次，换成别人，恐怕已经身在那座青冥天下的白玉京五城十二楼的某地，看似风光，实则沦为傀儡。
  所以陈平安对于“福祸相依”四字，感触极深。
  只是陈平安的心性，虽然没有被拔到白玉京陆沉那边去，却也无形中落下许多“病根”，例如陈平安对于破碎洞天福地的秘境寻访一事，就一直心怀排斥，直到跟陆台一趟游历走下来，再到朱敛的那番无心之语，才使得陈平安开始求变，对于将来那趟势在必行的北俱芦洲游历，决心愈发坚定。
  那座号称剑修如林、浩然天下最崇武的地方，连儒家书院圣人都要恼火得出手狠揍地仙，才算把道理说通。
  陈平安想要去那边练剑。
  就一个人。
  最纯粹的练剑。
  陈平安笑问道：“夫子讲学，说得如何？”
  李宝瓶想了想，说道：“有本书上有这位赵老先生的推崇者，说夫子讲学，如有孤鹤，横江东来，戛然一鸣，江涌月白。我听了很久，觉得道理是有一些的，就是没书上说得那么夸张啦，不过这位老夫子最厉害的，还是登楼眺望观海的感悟，推崇以诗歌辞赋与先贤古人‘见面’，百代千年，还能有共鸣，继而进一步阐述、推出他的天理学问。只是这次讲学，老夫子说得细，只拣选了一本儒家典籍作为训诂对象，没有拿出他们这一支文脉的看家本领，我有些失望，如果不是着急来找小师叔，我都想去问一问老夫子，什么时候才会讲那天理人心。”
  陈平安想了想，问道：“这位老夫子，算是出自南婆娑洲鹅湖书院的陆圣人一脉？”
  李宝瓶灿烂笑道：“小师叔你懂得真多！可不是，这位赵老夫子的祖师爷，正是那位被誉为‘胸怀天下、心观沧海’的陆圣人。”
  陈平安想起赠送给于禄那本《山海志》上的记载，陆圣人与醇儒陈氏关系不错。不知道刘羡阳有没有机会，见上一面。
  裴钱一直想要插嘴说话，可从头到尾听得如坠云雾，怕一开口就露馅，反而给师父和宝瓶姐姐当傻瓜，便有些失落。
  好在陈平安扯了扯裴钱的耳朵，教训道：“看到没，你的宝瓶姐姐都知道这么多学问流派和宗旨精义了，虽说你不是书院学生，读书不是你的本业……”
  裴钱一跺脚，委屈道：“师父，她是宝瓶姐姐唉，我哪里比得上，换个人比，比如李槐？他可是在书院求学这么多年，跟他比，我还吃亏哩。”
  陈平安不再絮叨，哈哈大笑，松开手，拍了拍裴钱脑袋，“就你机灵。”
  回到了客舍，于禄竟然早早等候在那边，与朱敛并肩站在屋檐下，似乎跟朱敛聊得很投缘。
  有于禄在，陈平安就又放心不少。
  当初那场书院风波，正是于禄不声不响地一锤定音，硬是当着一位剑修的面，打得那位贤人李长英给人抬下了东华山。
  陈平安吃过饭，就继续去茅小冬书斋聊炼化本命物一事，让于禄多帮忙看着点裴钱，于禄笑着答应下来。
  在陈平安离开后，李宝瓶说要回学舍去做今天听夫子讲学的笔记，裴钱就找了个借口没跟着去，然后去陈平安客舍那边搬出竹箱，拿出多宝盒，她与李槐私底下有一场宗师之战，约战于东华山之巅。
  于禄陪着裴钱登山，朱敛已经默默离开，按照陈平安的吩咐，暗中护着李宝瓶。
  到了东华山山顶，李槐已经在那边正襟危坐，身前放着那只来历不俗的娇黄木匣。
  裴钱咧咧嘴，将多宝盒放在桌上。
  于禄蹲在石凳上，看着对峙的两个孩子，觉得比较有趣。
  李槐看到那多宝盒后，如临大敌，“裴钱，你先出招！”
  裴钱嗤笑一声，打开当年姚近之赠送的多宝盒，九宫格制式，里边有精致小巧的木雕灵芝，还有姚近之购买的几枚孤品稀世钱币，堪称名泉，还有一块岁月悠久包浆厚重的道家令牌，雕刻有赤面髯须、金甲红袍、眉心处开天眼的道家灵官神像，经过师父陈平安鉴定，除了灵官牌和木灵芝，多是世俗珍玩，算不得仙家灵器。
  裴钱轻轻拿出那块令牌，放在桌上，“请接招！”
  李槐打开娇黄匣，从里边拿出一位游侠仗剑的泥人偶，双臂环胸，“我有剑仙御敌，还能杀敌，你怎么办？”
  裴钱立即拿出那块质地细腻、造型古朴的木雕灵芝，“就算挨了你麾下大将的剑仙一剑，灵芝是大补之药，能够续命！你再出招！”
  李槐哼哼唧唧，掏出第二只泥塑小人儿，是一位锣鼓更夫，“敲锣打鼓，吵死你！”
  裴钱冷笑着掏出那几枚名泉，放在桌上，“有钱能使鬼推磨，小心你的小喽啰叛变，反过来在你窗外锣鼓喧天！轮到你了！”
  李槐摆出第三只泥人儿，是一尊披甲武将塑像，“这这沙场武将，对我最是忠心耿耿，你用钱，只会肉包子打狗有去无回！”
  然后李槐拿出一尊拂尘道人泥人，“这可是一位住在山上道观里的神仙老爷，一拂尘摔过来，可以排江倒海，你认不认输？”
  裴钱这次没有从多宝盒里取出宝贝，而是从袖口里小心翼翼掏出那只桂夫人赠送的香囊钱袋，先转过身将里边的私房钱与桂枝桂叶倒出来，藏好后，再将散发出清新芬芳气息的香囊放在桌上，“我这只乾坤袋，什么仙术、法宝都能收入囊中，一个臭牛鼻子老道士的拂尘算什么！”
  然后裴钱将那截晶莹剔透、见之可爱的桂枝放在桌上，又开始吹牛，“这可是月宫桂树的一截树枝，一丢在地上，明天就能长出一棵比楼房还要高的桂树！”
  李槐赶紧拿出最后一枚泥人，仙子骑鹤模样，“我这名侍女的坐骑是仙鹤，可以将你的桂枝偷偷叼走！”
  裴钱摘下腰间竹刀竹剑，重重拍在桌上，“一剑削去仙鹤的爪子，一刀砍掉侍女的脑袋！”
  李槐终于将麾下头号大将的彩绘木偶拿出来，半臂高，远远超出那套风雪庙魏晋赠送的泥人，“一手抓住你的剑，一手攥住你的刀！”
  之后两人开始无所不用其极。
  小炼过的行山杖，多宝盒里其余那些只是值钱而无助于修行的世俗物件。
  李槐则拿出了那本《断水大崖》，就连里边住着当年阿良一巴掌排进书里边的精魅，也拿出来说道。
  不过大体上，还是裴钱占据上风。
  石桌上，琳琅满目，摆满了裴钱和李槐的家当。
  两个小家伙的勾心斗角，于禄看得津津有味。
  最后，李槐长叹一声，抱拳道：“好吧，我输了。技不如人，棋差一招，我李槐顶天立地大丈夫，输得起！”
  裴钱双臂环胸，点点头，用赞赏的眼神望向李槐，“没关系，你这叫虽败犹荣，在江湖上，能够跟我比拼这么多回合的英雄好汉，屈指可数！”
  李槐转过头，对于禄说道：“于禄啊，你有幸看过这场巅峰之战，算是你的福气。”
  裴钱老气横秋道：“我不是那种喜欢虚名的江湖人，所以于禄你自己记住就行，不用到处去宣扬。”
  李槐和裴钱对视一眼，不约而同地咧嘴一笑。
  惺惺相惜。
  裴钱想着以后李槐负笈游学，一定要让他知道什么叫真正的江湖高手，何谓人间绝顶剑术、霸道刀法。
  李槐想着以后离开书院远游，一定要拉着裴钱一起闯荡江湖，又能聊到一块去，他也比较心安。
  于禄默默蹲在一旁，叹为观止。
  既为两个小家伙能够拥有这么多珍贵物件，也为两人的脸皮之厚、臭味相投而叹服。
  因为李槐是翘课而来，所以山巅这会儿并无书院学子或是访客游览，这让于禄省去许多麻烦，由着两人开始慢悠悠收拾家当。
  于禄作为卢氏王朝的太子殿下，而当初卢氏又以“藏宝丰富”著称于宝瓶洲北方，一行人当中，除去陈平安不说，他的眼光可能比山上修行的谢谢还要好。所以于禄知道两个小家伙的家当，几乎能够媲美龙门境修士，甚至是一些野修中的金丹地仙，如果抛开本命物不说，则未必有这份丰厚家底。
  于禄对裴钱开玩笑道：“裴钱，就不怕我见财起意啊？”
  于禄对李槐的性情，十分了解，是个心比天大的，所以不会有此问。
  裴钱白了于禄一眼，有些嫌弃，觉得这个叫于禄的家伙，好像脑子不太灵光，“你可是我师父的朋友，我能不信你的人品？”
  于禄哑口无言。
  ————
  在书斋那边，在两人一起推演完炼物所有细节后，茅小冬一拍腰间戒尺，一件件用以炼制金色文胆的天材地宝，飘出戒尺，纷纷落在桌上，总计十八种，大小不一，价格有高有低，当下还欠缺六样，其中四样很快就可以寄到山崖书院，又有两件比较棘手，不是可以替代，只是或多或少会影响金色文胆炼制后的最终品秩，毕竟茅小冬对此期望极高，希望陈平安能够在自己坐镇的东华山，炼制出一件圆满无瑕的本命物，坐镇第二座气府。
  茅小冬有些话憋在肚子里，没有跟陈平安说，一是想要给陈平安一个意外惊喜，二是担心陈平安因此而顾虑重重，患得患失，反而不美。
  金色文胆一旦炼制成功，如权贵王侯开辟府邸，又像那沙场之上主将竖起一杆大纛，能够在特地时辰与地点，额外加快汲取灵气的速度，例如五行属金的干支，庚、辛、申、酉。适宜汲取灵气的地点则是灵山秀水之处的正西与西南两处。再者金为义，主杀伐，修行之人若是任侠仗义，性格刚强、拥有浓厚的肃杀之气，就越是事半功倍，故而被誉为“秋风大振、鸣如钟鼓，何愁朝中无大名”。
  只是这些玄机，多是世间所有五行之金本命物都具备的潜质，陈平安的那颗金色文胆，有更加隐秘的一层机缘。
  茅小冬也是在一部极为偏门晦涩的孤本杂书上所见记载，才得以知晓内幕，就算是崔东山都不会清楚。
  炼制一颗品秩极高的金色文胆，作为本命物，难在几乎不可遇不可求，而只要炼制得毫无瑕疵，并且重中之重，是需要炼制此物之人，不止是那种机缘好、擅长杀伐的修道之人，而且必须心性与文胆蕴含的文气相契合，再以上乘炼物之法炼制，环环相扣，没有任何纰漏，最终炼制出来的金色文胆，才能够达到一种玄之又玄的境界，“道德当身，故不以外物惑”！
  进入污秽阴煞之地，不敢说一定能够万邪不侵，让世间所有阴物鬼魅避让三尺，最少可以先天压制、压胜那些不被浩然天下视为正统的存在。
  这种效果，类似于生活在远古时代江渎湖海中的蛟龙，天生就能够驱使、震慑万千水族。
  茅小冬收起思绪，在陈平安仔细打量那些天材地宝的时候，缓缓道：“这几天我们尽量避开人多眼杂的白天，在夜间拜访大隋京城的文庙与其余几处文运浓郁之地，我需要跟那些神祇取回和预支一些文运，有些是我们山崖书院相当于……‘寄存’在他们那边的，说句市侩的，其实就相当于是做买卖的分红了，大隋高氏皇族和礼部衙门也会对此睁只眼闭只眼，毕竟是给我取回东华山而已，就像你说的，东华山终究还是大隋版图。”
  茅小冬提醒道：“在此期间，你只管站在我身边，不用你说什么。之所以要带上你，是试试看有无独属于你的文运机缘，怎么，觉得别扭？陈平安，这就是你想岔了，你对儒家文脉之争，其实如今只知皮毛，只看其表不知其义，总之你暂时不用考虑这些，按照我说的去做就行了，又不是要你对哪支文脉认祖归宗，别紧张。”
  陈平安点点头，“好的。”
  茅小冬又直言不讳道：“如今大隋京城酝酿着妖风妖雨，很不安生，这次我带你离开书院，还有个想法，算是帮你脱离了两难困局，只是会有危险，而且不小，你有没有什么想法？”
  茅小冬明摆着是要以自己担任诱饵。
  陈平安担忧道：“我当然愿意，只是茅山主你离开书院，就等于离开了一座圣人天地，一旦对方有备而来，最早针对的就是身在书院的茅山主，如此一来，茅山主岂不是十分危险？”
  “想要对付我，哪怕离开了东华山，对方也得有一位玉璞境修士才有把握。”
  茅小冬哈哈笑道：“可你以为宝瓶洲的上五境修士，是裴钱和李槐收藏的那些小玩意儿，随随便便就能拿出来显摆？大隋唯一一位玉璞境，是位戈阳高氏的老祖宗，还是个不擅长厮杀的说书先生，早已经去了你家乡的披云山。加上如今那位桐叶洲飞升境大修士身死道消，琉璃金身碎块在宝瓶洲上空散落人间，有资格争上一争的那些千年老王八，例如神诰宗天君祁真，传闻早已偷偷跻身仙人境的姜氏老祖，蜂尾渡野修出身的那位玉璞境修士，这些家伙，肯定都忙着斗智斗勇，不然剩下的，像风雪庙魏晋，就聚在了宝瓶洲中部那边，准备跟北俱芦洲的天君谢实大打出手。”
  茅小冬感慨道：“宝瓶洲大大小小的王朝和藩属，多达两百余国，可本土的上五境修士才几人？一双手就数得出来，在崔瀺和齐静春来到宝瓶洲之前，运道差的时候，可能更加寒酸，一只手就行。所以怪不得别洲修士瞧不起宝瓶洲，实在是跟人家没法比，方方面面都是如此，嗯，应该要说除了武道外，毕竟宋长镜和李二的接连出现，而且如此年轻，很是惊世骇俗啊。”
  陈平安便说了倒悬山师刀房关于悬赏宋长镜头颅的见闻。
  茅小冬笑道：“浩然天下习惯了小觑宝瓶洲，等到你以后去别洲游历，若说是自己是来自最小的宝瓶洲，肯定会经常被人瞧不起的。就说山崖书院建造之初，你知道齐静春那二三十年间唯一做成的一件事，是什么吗？”
  陈平安摇摇头，“不知道。”
  茅小冬微笑道：“那就是辛辛苦苦为大骊王朝培养出了一拨拨读书种子，却一个个削尖了脑袋想要去名声更大的观湖书院求学，为此齐静春也不拦着，最可笑的是，齐静春还需要给那些年轻书生写一封封引荐信，替他们说些好话，以便顺利留在观湖书院。”
  陈平安愕然。
  茅小冬神色淡然，“那时候的大骊王朝，几乎所有读书人，都觉得你们宝瓶洲的圣贤道理，就算是观湖书院的一个贤人君子，都要讲得比山崖书院的山主更好。”
  书斋内沉默许久。
  茅小冬转头望向窗外，自嘲道：“所以从我们先生，再到齐静春，最后到我茅小冬，竟然是谁都没个准话，关于哪些才算是正儿八经的嫡传弟子，到底有几人是名副其实的入室弟子，谁又是真正的关门弟子，都说不清楚。陈平安，你说好不好玩？反观其余几支大的文脉，那叫一个传承有序，法度森严，好一个群星荟萃，蔚然大观。”
  陈平安不知该说什么，唯有摘下养剑葫喝了口酒。
  茅小冬走到窗口，不知不觉，已是月明星稀的景象。
  高大老人转过头去，看到那个始终不愿承认是自己小师弟的年轻人，正在犹豫要不要继续喝酒呢。
第四百零六章 书上书外
  陈平安在陪着茅小冬下山去京城文庙“碰运气”之前，先安排好了书院里边的人手，以免给人莫名其妙就钻了空子，诱饵别人咬钩不成，反而白白送给敌人一出调虎离山之计。
  先让裴钱搬出了客舍，去住在有谢谢搭理的那栋宅院，与之作伴的，还有石柔，陈平安将那条金色缚妖索交给了她。
  林守一早前白天都会在崔东山名下的院子修行，加上“杜懋”入住，林守一与陈平安聊过后，便干脆大大方方住在了院子。
  陈平安再让朱敛和于禄暗中照看李宝瓶和李槐。
  朱敛，于禄，一个见着了女子就会笑眯眯的佝偻老人，一个脸上总是带着恬淡笑意的高大青年，谁能想象，竟是两位金身境的纯粹武夫。
  李宝瓶和裴钱晚上一起住崔东山的正屋，相信崔东山不会有意见，也不敢有。
  谢谢和林守一各自住在一间偏屋，石柔是阴物，可以担任守夜一职，李槐则与林守一挤一间屋子。
  朱敛不用住在院子，晚上睡在原先的客舍即可。
  但是于禄必须与石柔搭档，守半夜。
  陈平安不太相信石柔能够应对一些突发状况。
  反观于禄，一直让人放心。
  而茅小冬的书院那边，巡夜的夫子先生当中，历来就有文武之分，像对林守一青眼相加的那位大儒董静，就是一位精通雷法的老金丹修士，还有一位不显山不露水的，更是不为人知的元婴地仙，与茅小冬一样，来自大骊，正是那位看守书院大门的梁姓老人，关键时刻，此人可以代替茅小冬坐镇书院。
  最后陈平安单独将李宝瓶喊到一边，交给她那两件从李宝箴那边拿到手的物件，一枚篆刻有“龙宫”的玉佩，一张品秩极高的日夜游神真身符。
  李宝瓶有些疑惑不解。
  陈平安没有隐瞒，将自己与李宝箴在青鸾国遇上的事情经过，大致跟李宝瓶说了一遍，最后揉了揉李宝瓶的脑袋，轻声道：“以后我不会主动找你二哥，还会尽量避开他，但是如果李宝箴不死心，或是觉得在狮子园那边受到了奇耻大辱，将来再起冲突，我不会手下留情。当然，这些都与你无关。”
  李宝瓶有些情绪低落，只是眼神依旧明亮，“小师叔，你跟我二哥只管按照江湖规矩，恩怨分明……”
  李宝瓶说到这里，问道：“小师叔，那我可以给我大哥写封信吗，让他劝劝二哥收手？”
  陈平安想了想，点头道：“可行。”
  李宝瓶刚要说话，准备将玉佩和符箓赠送给陈平安。
  小师叔此次下山之前，已经跟他们说了当下的处境。
  李宝瓶就想着让小师叔多两件东西傍身。
  陈平安已经笑道：“我在狮子园跟一位很厉害的法刀女冠，联手擒拿了一头极其罕见、相当于一只活的聚宝盆的妖物，收获颇丰，那位女冠独占了妖物，作为补偿和报酬，她给了我六十二颗谷雨钱。所以我想跟你借那张日夜游神真身符，不是买，是借，有点类似当铺，只是我们反一下，你将符箓当给我，我给你这些谷雨钱。因为这张符箓品秩极高，不是一次性消耗的那种，能够反复使用，只要神仙钱支撑得起，那两尊日夜游神就可以一直存在于世，甚至被打散灵气金身后，只要画符之人，有本事为那符胆画龙点睛，依旧能够敕令两尊神祇现身。说实话，六十二颗谷雨钱，是一笔很大的钱，但是购买这张价值连城的符箓，仍是不太够。所以我不是买符……”
  憋了很久，李宝瓶实在忍不住，一本正经道：“小师叔，你这么跟我见外，我很伤心。”
  陈平安耐着性子解释道：“我跟你，还有你大哥，都不见外，但是跟整个福禄街李氏，还是需要见外一下的。你在小师叔这间临时当铺当掉符箓后，那笔谷雨钱，可以让茅山主帮忙寄往龙泉郡，你爷爷如今是我们家乡土生土长的元婴神仙，各类法宝之类的，多半不缺，毕竟咱们骊珠洞天要说捡漏功夫，肯定是四大姓十大族最擅长，可是神仙钱，你爷爷如今一定是多多益善，虽说家中压箱底的法宝，也可以卖了换钱，肯定不愁卖，只是对于练气士而言，除非是与自身大道不符的灵器法宝，一般都不太愿意出手。”
  李宝瓶眉开眼笑，“原来小师叔还是为我着想啊，是我错怪小师叔了，失礼失礼，罪过罪过。”
  李宝瓶开始有模有样地向陈平安作揖赔礼。
  陈平安在李宝瓶站直后，伸出双手，捏住她的脸颊，笑着打趣道：“趁着小宝瓶还没长大，这会儿赶紧捏捏。”
  李宝瓶站着不动，一双灵动眼眸笑得眯成月牙儿。
  陈平安最后看着李宝瓶飞奔而去。
  去往书院山门那边，茅小冬等候已久。
  两人离开书院，走过大街，拐入那条白茅街，陈平安这才悄悄将那张符箓交给茅小冬。
  茅小冬瞥了眼，收入袖中。
  高大老人以心湖涟漪问话陈平安，“这张符箓不曾见过，材质也古怪，有说法？”
  陈平安则以纯粹武夫的聚音成线，回答道：“是一本《丹书真迹》上的古老符箓，名为日夜游神真身符，精髓在‘真身’二字上，书上说可以勾连神祇本尊，不是一般道家符箓派敕神之法靠着一点符胆灵光，请出的神灵法相，形似多余神似，这张符箓是神似居多，据说蕴含着一份神性。”
  之后陈平安详细解释了这张符箓的驾驭之术和注意事项。
  茅小冬越听越惊讶，“这么宝贵的符箓，哪里来的？”
  陈平安略过与李宝箴的私人恩怨不提，只说是有人托他送给李宝瓶的护身符。
  茅小冬笑问道：“你就这么交给我？”
  陈平安道：“在茅山主手上，物尽其用。我是武夫用符，又不得其法，没有学会那本《丹书真迹》最正宗法门，所以很容易伤及符胆本元，任何符箓被我开山点灵光后，都属于涸泽而渔。”
  茅小冬说了一句奇怪言语，“好嘛，我算是亲身领教了。”
  陈平安有些莫名其妙。
  茅小冬也没有说破。
  不愧是给崔东山说成送财童子的小师弟，真是见人就送礼、散财啊？
  两人走在白茅街上，陈平安问道：“小宝瓶为了我这个小师叔，逃课那么多，茅山主不担心她的学业吗？”
  茅小冬说道：“李宝瓶才是我们书院学得最对的一个。学问嘛，山崖书院藏书楼里那么多诸子百家的圣贤书籍，只是读书一事，极有意思，你不心诚，不开窍，书上的文字一个个娇气、傲气得很，那些文字是不会从书上自己长脚，从书本挪窝离开，跑到读书人肚子里去的，李宝瓶就很好，书上文字阐述的一些个道理，都不大，不但长了脚，住在了她肚子里，还有再去了心里，最后呢，这些文字，又返回了天地人间，又从心扉间窜出，长了翅膀，去到了她给老翁推卖炭牛车上，落在了她观棋不语的棋盘上，给两个顽劣孩子劝架拉开的地方，跑去了她搀扶老妪的身上……看似皆是琐碎事，其实很了不起。我们儒家先贤们，不就一直在追求这个吗？读书三不朽，后世人往往对言、功、德三字，垂涎三尺，殊不知‘立’一字，才是根本所在。如何才算立得起，站得住，大有学问。”
  茅小冬双手负后，抬头望向京城的天空，“陈平安，你错过了很多美好的景色啊，小宝瓶每次出门游玩，我都悄悄跟着。这座大隋京城，有了那么一个风风火火的红衣裳小姑娘出现后，感觉就像……活了过来。”
  茅小冬说得比较感性，陈平安单纯就是有些开心，为小宝瓶在书院的求学有得，感到高兴。
  茅小冬突然说道：“你如今儒法两家书籍都在看，那我就要提醒你几句了，若是儒家学得杂而不精，就容易捣浆糊，仿佛所有事情都能从书上找出自己想要的道理，所以反而让人困惑，尤其是遇到那些涉及大是大非的问题，会让人生出茫然之感。但是你也应当注意，为何遍观历史，从未有一个国家的君主，愿意公然宣扬，独尊法家？”
  不等陈平安说话，茅小冬已经摆手道：“你也太小觑儒家圣贤的肚量，也太小看法家圣人的实力了。”
  茅小冬轻声感慨道：“你知道圣人们如何看待某一脉学问的高低深浅吗？”
  陈平安笑道：“这我肯定不知道啊。”
  他下意识摘下了酒葫芦，茅山主这些肺腑之言，拿来下酒，滋味极好，可以让陈平安回味无穷。
  茅小冬伸手指向熙熙攘攘大街上的人流，随便指指点点几下，微笑道：“打个比方，儒家使人相亲，法家使人去远。”
  陈平安若有所思。
  茅小冬说道：“这只是我的一点感想罢了，未必对。你觉得有用就拿去，当佐酒菜多嚼嚼，觉得没用就丢了一边，没有关系。书上那么多金玉良言，也没见世人如何珍惜和吃透，我茅小冬这半桶水学问，真不算什么。”
  陈平安喝着酒，没有说话。
  茅小冬沉默片刻，看着川流不息的京城大街，没来由想起某个小王八蛋的某句随口之言，“推动历史踉跄前行的，往往是一些美妙的错误、某种极端的思想和几个必然的偶然。”
  茅小冬思绪飘远，等到回过神后，还是没有等到陈平安说话，老人转头讶异道：“这会儿不该说几句茅山主学问极好、不可妄自菲薄之类的客套话？”
  陈平安哑口无言。
  齐先生，剑仙左右，崔瀺。
  再到身边这位高大老人。
  陈平安总觉得文圣老先生教出来的弟子，是不是差别也太大了。
  只是回头一想，自己“门下”的崔东山和裴钱，好像也是差不多的光景。
  如果可以的话，以后再加上藕花福地的曹晴朗，更是人人不同。
  记得一本蒙学书籍上曾言，百花齐放才是春。
  有道理。
  ————
  暮色里，陈平安和茅小冬尚未返回书院。
  崔东山的院子那边，头一回人满为患。
  李宝瓶，李槐，林守一，于禄，谢谢。
  加上裴钱和石柔。
  林守一和谢谢坐在青霄渡绿竹廊道的两端，各自吐纳修行。
  束手束脚的石柔，只觉得身在书院，就没有她的立锥之地，在这栋院子里，更是局促不安。
  关于李槐等人的身世来历、或是修为实力，陈平安断断续续大致提到过一些。
  李宝瓶的二哥李宝箴，石柔是见识过的，是个极有城府的狠人。
  李槐的父亲据说是一位十境武夫，曾经差点打死大骊藩王宋长镜，还一人双拳，独自登山去拆了桐叶宗的祖师堂。
  于禄的身份，陈平安没有说过，但石柔已经知道这个年纪不大的高大书生，是一位第八境的纯粹武夫。
  谢谢当下的身份，据说是崔东山的婢女，石柔只知道谢谢曾经是一个大王朝的修道天才。
  石柔站在院门口那边，有意无意与所有人拉开距离。
  石柔知道这些人第一次来大隋求学，一路上都是陈平安“当家作主”，按照陈平安和裴钱、朱敛闲聊时听来的言语，那会儿陈平安才是个二三境武夫？
  为何这些放在任何一个大王朝都是天之骄子的人物，好像对于陈平安一个初来驾到书院的外乡人，对于他的安排，觉得是一件很自然而然、甚至是天经地义的事情？
  李宝瓶在崔东山的小书房那边抄书。
  裴钱和李槐趴在正屋门口那边的绿竹地板上，搬出了崔东山颇为喜爱的棋盘棋罐，开始下五子连珠棋。
  规矩是当初崔东山坑惨了裴钱的那种下法。
  于禄盘腿坐在两人之间，裴钱与李槐约好了，每个人都有三次机会找于禄帮忙出招。
  脚踏两条船、担任狗头军师的于禄，比经常斗嘴的裴钱和李槐还要聚精会神。
  石柔觉得自己就是一个外人。
  可她明明是一副仙人遗蜕的主人，大道可期，未来成就可能比院内所有人都要高。
  换成宝瓶洲任何一座宗字头山门，不应该将她供奉起来？
  而在这里，谁都对她客气，但也仅是如此，客气透着毫不掩饰的疏远冷淡。
  石柔想不明白。
  ————
  蔡府总算送瘟神一般将那位便宜老祖宗给礼送出门。
  从蔡京神到府上灶房的厨子，都如释重负。
  大概唯一略有失落的，便是那些有机会伺候那位俊美神仙的俏丽婢女了。
  崔东山离开了州城，没有直奔京城，而是寓居于京畿之地的一座大道观内。
  道观一位主持斋仪、度人入道，故而在道门谱牒上缀以“法师”尊称的年迈道人，以论道玄谈的名义，登门拜访。
  魏羡心知肚明，老道人必然是一位安插在大隋境内的大骊谍子。
  这半点不奇怪，崔东山闲来无事的时候，还给魏羡看过一份名单，是大隋如今仍然蛰伏在大骊各地的死士、谍子，三教九流，尚未挖掘出来的谍子自然更多。上边许多以朱笔画圈的名字，崔东山说是专门贩卖情报的货色，属于两面谍子，最好玩，六亲不认，只认钱，跟他们打交道，比较提神。
  只是有些出乎魏羡意料，老道人虽是大骊谍子无疑，可简明扼要说完了一份谍报后，真开始与崔东山各自坐在一块蒲团上，坐而论道，谈天说地。
  听得魏羡打瞌睡。
  在老道人离开后，崔东山指了指对面的蒲团，说道：“趁着热乎，赶紧坐。”
  魏羡虽然坐下，却没有坐在蒲团上，只是席地而坐。
  崔东山从咫尺物中取出一张古色古香的小案几，上边摆满了文房四宝，铺开一张多半是宫廷御制的精美笺纸，开始埋头写字。
  魏羡问道：“崔先生为何临时改变主意，离开蔡家，急匆匆往京城这边跑，但是又止步于此？”
  这是魏羡一个百思不得其解的问题。
  崔东山没有抬头，没有给出答案，而是离题万里反问了一句：“你觉得人心复不复杂？”
  魏羡点头道：“自然。”
  崔东山曾是中土神洲公认的书法大家，笔下行云流水，哪怕是魏羡远观，仍是觉得赏心悦目。
  崔东山继续书写那份所有谍报汇总后的脉络梳理，缓缓道：“人心，看似难料。其实远远没有你们想象中那么复杂，世人皆贪生怕死，这是人之秉性，甚至是有灵万物的本性，之所以有异于禽兽，在于还有舔犊情深，儿女情长，香火传承，家国兴亡。对吧？越是出类拔萃之人，某一种情感就会越明显。”
  魏羡想了想，“是此理，但更多还有那些模糊杂糅的均衡之人。”
  崔东山停下笔，放在瓷器笔架上，抖了抖手腕，讥笑道：“什么均衡，就是糊涂蛋，心性摇摆不定，随波逐流，见美人起色心，见钱财见名利，都想要，想要，可以，就怕不自量力。柳清风，李宝箴，魏礼，吴鸢，这四人就属于聪明瓜子，可也有这样那样的缺点和毛病。”“担任龙泉郡太守的吴鸢，内心认同我的事功学说，更是我名义上的门下弟子，只是早年受恩于那位在长春宫吃斋修道的娘娘，自认今日所有一切，都是娘娘赏赐而来，所以在私恩与国事之间，摇晃不已，活得很纠结。”
  “李宝箴所求，并不稀奇，也没有吴鸢那么符合儒家正统，就是为了立功，有朝一日，位极人臣，但是大智若愚，李宝箴暂时还不懂，这会儿还是只知道装傻。可天底下所谓的聪明人，算个屁啊，不值钱。”
  “黄庭国魏礼，相对而言，四人中最是醇儒，心中最重，就是山河社稷，苍生百姓。但是格局还是小，看到了一国之地和百年风俗，尚未习惯于去看看一洲之地和千年大计。”
  “小小青鸾国县令的柳清风，在四人当中，我是最看好的。只可惜没有修行资质，最多百年寿命，实在是……天妒英才？”
  魏羡听到这里，有些惊讶。
  崔先生竟然愿意形容别人为“英才”？
  魏羡其实内心一直在咀嚼崔东山所谓的人心之论。
  崔东山从几案上抓起一摞被划分为末流的谍报，丢给魏羡，“是大骊和大隋两国科举士子最新的落第诗，我无聊时候用来解闷的法子之一。”
  魏羡接住后，崔东山说道：“你大概是想问我判定人心深浅、方向的法子，看似可行，实则世事难测，人心起伏不定，说不定一场变故，就会产生诸多临时改变，仍是麻烦至极，而且极难精准，故而算不得真正的学问，对不对？”
  魏羡点头，没有否认。
  崔东山笑了，指了指自己的脑袋，“上山修行，除了长寿之外，这里也会跟着灵光起来。”
  崔东山随后一抖手腕，撒了一大把神仙钱在几案上，“我先所说的几大人心划分，可以辅以诸子百家中术家的计数术算，从一到十，分别判定，你就会发现，所谓的人心起伏，并不会影响最终结果。”
  不等魏羡开口，崔东山笑道：“一到十，仍是不够准确，那如果能做到一到一百，又如何？”
  魏羡感慨道：“这术家之法，在浩然天下一直被视为小道，不是历来只被名声好不到哪里去的商家推崇吗？先生还能如此用？难道先生除了儒法之外，还是术家的推崇者之一？”
  崔东山冷笑道：“术家也值得我推崇？”
  崔东山站起身，“我连神人之分，三魂六魄，世间最细微处，都要探究，小小术家，纸上功夫，算个屁。”
  魏羡拿着那一摞写满两国士子落第诗的纸张，怔怔无言。
  崔东山绕了十万八千里，总算绕回魏羡最开始询问的那个问题，“书院那边里里外外，我都一清二楚，现在唯一的变数，就是那个手无缚鸡之力的赵夫子。”
  魏羡疑惑道：“一个年迈书生，一个坐镇一座书院小天地的儒家圣人，双方对峙，前者还能掀起波澜？何况按照崔先生的说法，茅小冬并不是刻板酸儒，岂能出现纰漏。再者，依照先生的讲解，大隋皇帝除非自取灭亡，否则绝不敢对李宝瓶和李槐动手。”
  崔东山直愣愣看着魏羡，一脸嫌弃，“好好想想，我之前提醒过你的，站高些看问题。”
  魏羡心中一震。
  崔东山伸手搓着脸颊，冷笑道：“大隋皇帝在于国祚，可幕后人，会在乎大骊和大隋的打生打死、玉石俱焚吗？如果说刺杀一两个人，就可以决定一洲格局走势，你魏羡会不会心动？商家门生会乐见其成，打仗嘛，发死人财，赚得才多，至于……喜欢鬼鬼祟祟、躲在重重幕后的纵横家高人，更会！”
  魏羡心情激荡，双手竟是有些颤抖。
  这才是这位南苑国开国皇帝，真正向往的世道！
  大乱大争！
  什么山上山下，帝王将相与仙师神祇，全部都要被裹挟在大势洪流当中，皆是身不由己的棋子。
  只是崔东山似乎想起了什么伤心事，抹了把脸，戚戚然道：“你看看，我有这么大的本事和学问，这会儿却在做什么狗屁倒灶的事儿？算计来算计去，不过是蚊子腿上剐精肉，小本买卖。老王八蛋在乐呵呵谋取整座宝瓶洲，我只能在给他看家护院，盯着大隋这么个地方，螺蛳壳里做道场，家业太小，只能瞎折腾。还要担心一个办事不利，就要给先生驱出师门……”
  崔东山伸手握拳，重重捶在心口，“老魏啊，我心痛啊。”
  然后魏羡看了看在屋内满地打滚的白衣少年，再低头看看手上的那些被说成可见真性情的落第诗。
  他倒是不心痛，就是心累。
  ————
  大隋高氏优厚善待文人，这是自开国以来就有的传统。
  更别提是章埭这样的新科状元郎，虽然暂时仍在翰林院，可已经在京城有了栋十间屋子的三进院落，是朝廷户部掏的钱。
  这天黄昏，章埭在空荡荡的宅院散步，喂过了大缸里边的几尾红鲤鱼，就去书斋独自打谱。
  章埭是地方寒族出身，在县试乡试的制艺文章写得可圈可点，却算不得惊才绝艳，只是在殿试上一鸣惊人，得以鱼跃龙门。
  成为状元郎后，搬来了这栋宅子，唯一的变化，就是章埭聘请雇佣了一位车夫和一辆马车，除此之外，章埭并无太多的酒宴应酬，很难想象这个才二十岁出头的年轻人，是大隋新文魁，更无法想象会出现在蔡家府邸上，慷慨出声，最后又能与开国功勋之后的龙牛将军苗韧，同乘一辆马车离开。
  这一切，蔡丰也好，苗韧也罢，都认为是情理之中的事情，章埭拥有一个很值钱的状元身份，是名声传遍朝野的大隋四灵之一，身份卑微却清白，一腔热血，所以易于掌控，觉得此人愿意为了家国大义，身先士卒。
  章埭听到敲门声，停下围棋打谱，抬头说道：“进来。”
  是那位借住在宅院里边的老车夫。
  老人站在略显阴暗的书房门口，缓缓道：“茅小冬已经带着一个叫陈平安的年轻人，离开了书院。”
  “他们不是嚷着誓杀文妖茅小冬吗，只管杀去好了。”
  章埭面无表情道：“你让书院里边的内应找个由头，让赵轼和白鹿一起离开书院，找个僻静地方，打晕了藏匿起来，控制住那头白鹿后，你切记不要让看门的元婴修士梁任思起疑心，只要顺利进入书院，动手果断一点，一定要死一个，死两个更好。”
  老人点点头。
  章埭犹豫了一下，“我今晚就会离开大隋京城。”
  老人微笑道：“做成了这桩事情，公子回到中土神洲，定能鹏程万里。”
  章埭不置可否。
  在老人离开后。
  章埭放下手中棋谱，俯瞰着棋局。
  纵横捭阖。
  ————
  宝瓶洲东南，青鸾国京畿之地的边缘，一处名声不显的私人宅邸。
  作为大骊绿波亭谍子头目之一的年轻人，脸色阴沉。
  堂上众人身份各异，都是青鸾国官场、文坛的笔刀高手，当然更是被大骊王朝拉拢的心腹。
  李宝箴看着地面，手指旋转一口茶水都没有喝的茶杯。
  众人战战兢兢。
  他们之所以汇聚在此，是做一件事。
  将青鸾国的斯文宗主、文坛领袖，那位已经归隐狮子园的老侍郎柳敬亭，凭借一支支笔，将柳敬亭打入泥泞中去，要让此人万劫不复，再难对那些仓皇迁徙的南渡衣冠们形成凝聚力。青鸾国依旧需要一座文风茂茂的士林，但是不需要一枝独秀的柳敬亭。
  只要柳敬亭的名声毁于一旦，那些衣冠大族就会分崩离析。
  大骊愿意见到这一幕，甚至就连青鸾国皇帝都会觉得各有利弊，不至于被那群分不清形势的外来户掣肘，天天被这群不懂入乡随俗的家伙，对青鸾国朝政指手画脚，每天吃饱了撑着在那儿针砭时事，到时候唐氏皇帝就可以与大骊坐地分赃，分别拉拢那些世族豪门。
  可是今夜在座十数人，动用了所有家世和势力，对柳敬亭大肆攻讦，几乎将柳老侍郎的每一篇文章都翻出来，诗词，公文，逐字逐句寻找漏洞。
  不曾想效果不显著不说，还引起了青鸾国士林绝大多数文人的公愤，一些个原本与柳敬亭政见不合的在朝官员，还有许多地方大儒，都有些看不下去，开始替柳敬亭发声说话。尤其是那些南奔至此的衣冠大族，更是群情激愤，为柳敬亭四处奔走，以至于连柳敬亭即将重返庙堂中枢、升任礼部尚书的小道消息，都开始在京城蔓延开来。
  李宝箴抬起头，笑道：“大家不用紧张。这桩事情做得不好，开门没红反而一抹黑，摔了个大跟头，第一个挨刀的，是我李宝箴，之后才轮到你们。如果国师大人体谅，说不定会觉得我们情有可原，换个棋盘，再给我们一次机会。”
  不说这些“安慰话”还好，李宝箴这么一讲，所有人都觉得背脊发凉。
  毛骨悚然。
  大堂内烛火摇晃。
  李宝箴当然恼火万分，一群酒囊饭袋！
  就在此时，大堂那边出现两道身影，一人走入，一人留在门外。
  看着那位走入大堂的儒衫文士，李宝箴有些无奈，本以为绕开此人，自己也能将此事做得漂漂亮亮，哪里能想到是这般田地。
  那人嗓音不大，缓缓道：“在座各位，已经做成了一半，接下来还有三小步要走。”
  “第一步，暂停向柳敬亭泼脏水的攻势，掉转过头，对老侍郎大肆吹捧，这一步中，又有三个环节，第一，诸位以及你们的朋友，先丢出一些中正平和的持重文章，对此事进行盖棺定论，尽量不让自己的文章全无说服力。第二，开始请另外一批人，神化柳敬亭，措辞越肉麻越好，天花乱坠，将柳敬亭的道德文章，吹嘘到可以死后搬去文庙陪祀的地步。第三，再作另外一拨文章，将所有为柳敬亭辩解过的官员和名士，都抨击一通。不分青红皂白。措辞越恶劣越好，但是要注意，大致上的文章立意，必须是将所有人形容为柳敬亭的帮闲之辈，比喻成帮腔走狗。”
  起先堂上众人听到此人的第一句话后，皆心中冷笑，腹诽不已。
  只是越听到后边，越觉得……章法新颖！
  那人继续道：“第二步，静等一段时日之后，重新调转矛头，直指柳敬亭一人，需要一些小技巧，所有文章，宗旨与根脚，一律在‘虽然’、“即便”这些措辞上，例如‘虽然’柳敬亭此人道德有所瑕疵，可是瑕不掩瑜，门下弟子出了许多人才，然后你们可以一一列举出来，杀机在于那一个个令人眼红的显赫官身。再比如‘即便’柳敬亭的政绩平平，可到底还算清廉，就是一座名动半洲的狮子园而已。”
  那人解释道：“为何要如此？因为对于旁观者而言，这些文章表面上还算心平气和，也是在为柳敬亭辩解，许多原本不掺和这场文坛笔战的中立之人，无形之中，都开始默认了那些假定事实，加上之后暗藏杀机的所谓辩解，便是雪上加霜。”
  堂内众人面面相觑。
  那人微笑道：“第三步，在私德上做文章。例如请人捉刀，不用在乎文笔优劣，只需要噱头就行了，比如柳敬亭风雨夜宿尼姑庵的艳事，又比如老汉扒灰，再比如狮子园与俏丽婢女的一枝梨花压海棠，顺便再做一些朗朗上口的打油诗，编成说书故事，请说书先生和江湖人氏大肆渲染开去。”
  那人看到众人既震惊又不解，依然耐着性子解释道：“别觉得没有用处，没有功名的落魄读书人，爱看这个，不在乎真相的老百姓就爱听这些。士林中，三人成虎。市井处，聚蚊成雷。”
  那人最后笑了，掏出一张纸张，走到李宝箴身前，递过去，环顾四周，“在座各位，未必知晓版刻一部艳情书籍的门路、价格，以及请那些说书先生应该支付多少银钱，种种不值一提的琐碎事情，我都写在了纸上，免得诸位不小心当了冤大头，而且许多做生意的市井小民，虽然位低，其实颇为狡黠聪慧，各有各的一套处世之道，一旦给他们在钱财上占了大便宜，说不定还要轻视诸位。”
  这人告辞离去。
  临近门口，他突然转身笑道：“诸位珠玉在前，才有我在这显摆雕虫小技的机会，希望多少能够帮上点忙。”
  所有人怔怔看着那个人离去。
  李宝箴口干舌燥，死死攥紧手中纸张。
  其余诸位，更是头皮发麻。
  要知道那人，名叫柳清风。
  正是柳敬亭嫡长子。
第四百零七章 来者不善
  要去大隋京城文庙索要一份文运，这涉及到陈平安的修行大道根本，茅小冬却没有火急火燎带着陈平安直奔文庙，就是带着陈平安缓缓而行，闲聊而已。
  茅小冬一路上问起了陈平安游历途中的诸多见闻趣事，陈平安两次远游，但是更多是在深山大林和江河之畔，跋山涉水，遇到的文武庙，并不算太多，陈平安顺嘴就聊起了那位看似粗犷、实则才情不俗的好朋友，大髯豪侠徐远霞。
  这位当年离开行伍的汉子，除了记载各地山水，还会以工笔绘画各国的古木建筑，茅小冬便说这位徐侠士，倒是可以来书院作为挂名夫子，为书院学生们开课讲学，好好说一说那些山河壮美、人文荟萃，书院甚至可以为他开辟出一间屋舍，专门悬挂他那一幅幅工笔画手稿。
  陈平安便答应茅小冬，给已经返回故国家乡的徐远霞寄一封信，邀请他远游一趟大隋山崖书院。
  大隋规模最大、礼制最高的那座京城文庙，位于西北方位，所以两人从东华山出发，得穿过小半座京城，期间茅小冬请陈平安吃了顿午饭，是躲在陋巷深处的一座小饭馆，生意却不冷清，酒香不怕巷子深，饭馆自酿的米酒，很有门道。
  茅小冬说每次酿酒，除了主人家必然会精选糯米之外，还会带上儿子出城，赶往京城六十里外的松风泉挑水，父子二人轮流肩挑，晨出晚归，才酿造出了这份京城善饮者不愿停杯的米酒。
  陈平安离开酒馆的时候，买了一大坛米酒，到了无人巷弄，小心翼翼倒入已经见底的养剑葫内，再将空坛子收入咫尺物当中。
  咫尺物里边，“无奇不有”。
  衣衫书籍，文案清供，锅碗瓢盆，柴刀针线，草药火石，零零碎碎。
  见陈平安收起了不值几文钱的空酒坛，茅小冬提醒道：“积少成多，聚沙成塔是好事，只是不要钻牛角尖，事事处处吹毛求疵，不然要么心性很难澄澈皎然，要么劳心劳力，虽然筋骨雄壮，却早已心神憔悴。”
  陈平安笑道：“记下了。”
  茅小冬抚须而笑。
  实则吹毛求疵的，是他这个茅师兄罢了，但是不如此，不跟陈平安摆点小架子，怎么体现当师兄的尊严？自己先生不惦念、唠叨自己半句，他茅小冬总得在先生的关门弟子身上，找补一点回来不是。
  随后又行了将近半个时辰，已经到了那座所有大隋地方学子心中的圣地，京城文庙。
  文庙散落浩然天地各处，星罗棋布，像是大地之上的一盏盏文运灯火，照耀人间。
  除非是一些太过偏僻的地方，否则最小的郡县，按例都需要建造文武庙，所有郡守、县令在新官上任后，都需要去往文庙敬香礼圣，再去武庙祭奠英灵。
  所以哪怕是骊珠洞天内陈平安生长的那座小镇，闭塞阻绝，在破碎下坠、在大骊版图落地生根后，第一件大事，就是大骊朝廷让首任县令吴鸢，立即着手准备文武两庙的选址。
  茅小冬站在文庙外边，陈平安与老人并肩而立。
  茅小冬问道：“先前喝米酒，如今看文庙，可有心得？”
  陈平安答道：“以上好糯米酿酒，买酒之人络绎不绝，可见京城百姓衣食无忧不说，还颇多闲钱。至于这座文庙，我还没有看出什么。”
  陈平安答对了一半，茅小冬点点头，只是这次倒真不是茅小冬故弄玄虚，给陈平安指点道：
  “那边没有任何动静，这说明大隋文庙那些住在泥块里边的家伙们，并不看好你陈平安的文运。”
  说到这里，茅小冬有些讥讽，“大概是给香火熏了百年几百年，眼神不好使。”
  茅小冬继续道：“游学士子，心思虔诚，拜访文庙，若是身负文运盛者，文庙神祇就会有所感应，悄悄分出些许增长文采的文运，作为馈赠。世人所谓的妙笔生花，文章天成，落笔时腕下犹如鬼神相助，就是此理，不过文庙先贤神祇能做的，只是锦上添花，归根结底，还是读书人自家功夫深不深。”
  “愿意做这些小动作的，多是本国文臣成神的香火神祇所作所为，各国京城文庙，供奉的至圣先师与陪祀七十二贤，就只是泥塑神像而已了。当然，事无绝对，也有极少数的例外，浩然天下九大王朝的京城文庙，往往会有一位大圣人坐镇其中。”
  听到此处，陈平安轻声问道：“现在宝瓶洲南边，都在传大骊已经是第十大王朝。”
  茅小冬笑道：“等到大骊新五岳全部出现后，再来谈这个，这会儿才一个北岳披云山，还算名正言顺，为时尚早。”
  茅小冬向前而行，“走吧，咱们去会一会大隋一国风骨所在的文庙圣人们。”
  陈平安尾随其后。
  文庙占地极大，来此的文人墨客、善男信女很多，却也不显得拥挤。
  但是当陈平安跟着茅小冬来到文庙主殿，发现已经四下无人。
  看来是文庙庙祝得到了授意，暂时不许游客、香客接近这座前殿祭祀天下、后殿供奉一国圣人的大殿。
  大院寂静，古木参天。
  一位大袖高冠的年迈儒士，腰间悬佩长剑，以金身现世，走出后殿一尊泥塑神像，跨过门槛，走到院中。
  茅小冬与这位大隋史书上的著名骨鲠文臣，相互作揖行礼。
  步入这座院子之前，茅小冬已经与陈平安讲述过几位如今还“活着”的京城文庙神祇，生平与文脉，以及在各自朝代的丰功伟绩，皆有提及。
  眼前这位文庙神祇，名为袁高风，是大隋开国功勋之一，更是一位战功显赫的儒将，弃笔投戎，跟随戈阳高氏开国皇帝一起在马背上打下了江山，下马之后，以吏部尚书、授衔武英殿大学士，殚精竭虑，政绩斐然，死后美谥文正。袁氏至今仍是大隋头等豪阀，英才辈出，当代袁氏家主，曾经官至刑部尚书，因病辞官，子孙中多俊彦，在官场和沙场以及治学书斋三处，皆有建树。
  袁高风本人，也是大隋开国以来，第一位得以被皇帝亲自谥号文正的官员。
  袁高风问道：“不知茅山主来此何事？”
  茅小冬反问道：“明知故问？”
  袁高风神色不变，“有请茅山主明言。”
  茅小冬缓缓道：“我要跟你们文庙取走一份文运，再借一份，一众文庙礼器祭器当中，我大致要暂时拿走柷和一套编磬，此外簠、簋各一，烛台两支，这是我们山崖书院本该就有的份额，以及那只你们后来从地方文庙搬来、由御史严清光出资请人打造的那只青花大罐，这是跟你们文庙借的。除了蕴含其中的文运，器物本身当然会如数归还你们。”
  袁高风问道：“你茅小冬怎么不去抢？”
  果然是儒将出身，单刀直入，毫不含糊。
  茅小冬笑道：“我要是抢得到，倒是不跟你们客气了。”
  袁高风讥讽道：“你也知道啊，听你开门见山的言语，口气这么大，我都以为你茅小冬如今已经是玉璞境的书院圣人了。”
  袁高风随即又道：“可是玉璞境似乎还不够，你茅小冬除非能够将整座东华山搬迁到文庙来，才能够得逞吧？境界不足是一难，以仙人移山神通、搬动东华山文运又是一难，难上加难，真是难为你茅大山主了。”
  茅小冬环顾四周，呵呵笑道：“怎么搬，山比庙大，难道一下子砸下来，覆盖文庙？大隋这座头把交椅的文庙，岂不是要毁于一旦？”
  袁高风厉色道：“茅小冬，你少给我在这里玩弄商家伎俩，要我袁高风陪着你在这边讨价还价，你可以不要脸皮，我还害怕有辱斯文！文庙底线，你一清二楚！”
  茅小冬浑然不觉。
  陈平安却感受到一股气势磅礴的浩然正气，隐隐约约，出现一条条七彩流光，聚散游荡不定，几乎有凝如实质的迹象。
  陈平安体内真气流转凝滞，温养有那枚水字印本命物的水府，不由自主地大门紧闭，里边那些由水运精华孕育而生的绿衣小童们，战战兢兢。
  茅小冬没有出手阻拦袁高风的故意示威，由着身后陈平安独自承受这份浓郁文运的镇压。
  茅小冬伸出手掌，指了指大殿那边，“我们去后殿详谈。”
  袁高风犹豫了一下，答应下来。
  茅小冬让陈平安去前殿逛逛，至于后殿，不用去。
  在茅小冬和袁高风步入后殿，又有数位金身神祇走出泥塑神像。
  陈平安则在肃穆庄严的前殿缓缓而行，这是陈平安第一次走入一国京城的文庙主殿，当时在桐叶洲，没有跟随姚氏一起去大泉王朝蜃景城，不然应该会去看看，之后在青鸾国京城，由于当时盛行佛道之辩，陈平安也没有机会游览。至于藕花福地的南苑国京城，可没有祭祀七十二贤的文庙。
  走得再远，看得再细，终究会有这样那样的错过，不可能真正将风景看遍。
  光阴流逝，临近黄昏，陈平安独自一人，几乎没有发出半点脚步声，已经反复看过了两遍前殿神像，先前在神仙书《山海志》，各国文人笔札，散文游记，或多或少都接触过这些陪祀文庙“贤人”的生平事迹，这是浩然天下儒家比较让老百姓难以理解的地方，连七十二书院的山主，都习惯称呼为圣人，为何这些有大学问、大功德在身的大圣人，偏偏只被儒家正统以“贤”字命名？要知道各大书院，比起更加凤毛麟角的君子，贤人不在少数。
  茅小冬从后殿那边返回，陈平安发现老人脸色不太好看。
  身在文庙，陈平安就没有多问。
  两人走出文庙后，茅小冬主动开口道：“个个铁公鸡，一毛不拔，真是难聊。”
  陈平安点了点头。
  茅小冬抬头看了眼天色，“正大光明逛完了文庙，稍后吃过晚饭，接下来刚好趁着天黑，我们去其余几处文运集聚之地碰碰运气，到时候就不磨磨蹭蹭赶路了，速战速决，争取在明早鸡鸣之前返回书院，至于文庙这边，肯定不能由着他们如此吝啬，以后我们每天来此一趟。”
  两人横穿两条大街后，就近找了栋酒楼，茅小冬在等饭菜上桌之前，以心声告知陈平安，“文庙的氛围不对劲，袁高风如此不近人情，我还能理解，可其余两个今天跟着冒头、为袁高风摇旗呐喊的大隋文圣人，向来以性情温和著称于青史，不该如此强硬才对。”
  陈平安从养剑葫里倒了两碗米酒，问道：“会不会袁高风其实是在用这种方式，提醒我们？京城文庙诸位神祇，面对当下大隋的暗流涌动，必然早就看在眼中，只是手心手背都是肉，又涉及大隋高氏国祚和文运，他们很难作出决定，就只好袖手旁观，但是又不愿意眼睁睁看着我们被蒙在鼓里，坏了东华山书院的文脉，所以故意黑脸示人，以违反常理的言行，要我们小心文庙之外的形势？”
  茅小冬有些欣慰，微笑道：“答对喽。”
  茅小冬望向酒楼窗外，啧啧道：“本以为咱们这对抛竿入水的诱饵，对方总该再多观察观察，要么就是趁着晚上人少，先派遣一些小鱼小虾来啄几口，没有想到，这还没天黑，离着文庙也不远，街上行人熙熙攘攘，他们就直接祭出了杀手锏，丧心病狂。什么时候大隋文人，如此杀伐果决了？”
  陈平安慢悠悠喝着那碗香醇米酒。
  茅小冬笑问道：“半点不紧张？”
  陈平安放下酒碗，道：“不瞒茅山主，我没少打打杀杀，也算见过一些世面了。”
  茅小冬又问，“多大的世面？”
  陈平安想了想，坦诚道：“打过蛟龙沟一条坐镇小天地的元婴老蛟，背过剑气长城那位老大剑仙的佩剑，挨过一位飞升境修士本命法宝吞剑舟的一击。”
  茅小冬爽朗大笑。
  陈平安忍着笑，补充了一句马屁话，“还跟茅山主同桌喝过酒。”
  茅小冬赶紧端起大白碗，“前边的不去说什么，这后边的，可得好好喝上一大碗酒。”
  陈平安喝完了碗中酒，突然问道：“大致人数和修为，可以查探吗？”
  茅小冬点头道：“我这几年陪着小宝瓶看似瞎逛荡，其实有些谋划，一直在争取做成一件事情，事情到底是什么，先不提，反正在我周围千丈之内，上五境之下的练气士和九境之下的纯粹武夫，我一清二楚。这五名刺客，九境金丹剑修一人，兵家龙门境修士一人，龙门境阵师一人，远游境武夫一人，金身境武夫一人。”
  陈平安无奈道：“我可能帮不上大忙。”
  茅小冬笑着起身，将那张日夜游神真身符从袖中取出，交还给跟着起身的陈平安，以心声笑道：“哪有当师兄的挥霍师弟家当的道理，收起来。”
  陈平安犹豫不决。
  茅小冬笑问道：“怎么，觉得敌人来势汹汹，是我茅小冬太自负了？忘了之前那句话吗，只要没有玉璞境修士帮着他们压阵，我就都应付得过来。”
  陈平安皱眉道：“万一有呢？”
  茅小冬笑了笑，“那我就更放心了。出现在这里，打不死我的，同时又证明了书院那边，并无他们埋下的后手和杀招。”
  趁着茅小冬暂时没有出手的迹象。
  陈平安默默又倒了一碗酒。
  茅小冬好奇问道：“干嘛？”
  陈平安正低头大口喝着酒，“学那朱敛，喝罚酒。”
  茅小冬笑骂道：“好小子，眼巴巴等着这儿出现一位玉璞境修士，对吧？！”
  陈平安微微一笑。
  茅小冬瞥了眼那根玉簪子，没有说话。
第四百零八章 剑术
  （期刊第四期已经更新，1：剑来均订其实早就破三万了，2：这个月事情比较多，但是争取最少15万字的更新。）
  很奇怪，茅小冬明明已经离开，文庙主殿那边不但依旧没有对外开放，反而有一种戒严的意味。
  后殿，除了袁高风在内一众金身现世的文庙神祇，还有两拨贵客和稀客。
  微服出宫大隋皇帝，他身站着一位身穿大红蟒服的白发宦官。
  还有两位男子，老者白发苍苍，在人间君主与文庙圣人之中，依旧气势凌人，还有一位相对年轻的儒雅男子，兴许是自认没有足够的资格参与密事，便去了前殿瞻仰七十二贤神像。
  老人并非宝瓶洲人氏，自称林霜降，只是有一口醇正的宝瓶洲雅言与大隋官话。
  林霜降多半是个化名，这不重要，重要的是老人出现在大隋京城后，术法通天，大隋皇帝身后的蟒服宦官，与一位皇宫供奉联手，倾力而为，都没有办法伤及老人丝毫。
  林霜降瞥了眼袁高风和其余两位联袂现身与茅小冬磨嘴皮子的文人神祇，脸色不悦。
  视线偏移，一些开国功勋儒将身份的神祇，以及在大隋历史上以文臣身份、却建立有开疆拓土之功的神祇，这两伙神祇自然而然聚在一起，如同一个庙堂山头，与袁高风那边人数寥寥的阵营，存在着一条若有若无的界线。林霜降最后视线落在大隋皇帝身上，“陛下，大隋军心、民心皆可用，庙堂有文胆，沙场有武胆，大势如此，难道还要一味忍辱负重？若说签订山盟之时，大隋确实无法阻挡大骊铁骑，难逃灭国命运，可如今形势大变，陛下还需要苟且偷生吗？”
  林霜降冷笑道：“要不要我一个外乡人，给陛下说说看这几年里，大隋挂印辞官的京城官员、去山林逃禅的文人，到底有几百人？还有大隋从京城到地方，各地武庙气运的衰减有多严重，需要讲一讲吗？说是百年盟约，陛下以一人之青史骂名换大隋一国百姓的百年太平，但是陛下当真确定，就算大骊宋氏蛮夷果真信守承偌，不对大隋动用一兵一卒，可你们大隋就真能安安稳稳支撑百年？然后眼巴巴望天，等着天上掉馅饼，大骊宋氏自取灭亡，然后由着你们戈阳高氏摘果子？”
  林霜降脸色冷漠，“上梁不正下梁歪，大骊宋氏是什么德行，陛下想必清楚，如今藩王宋长镜监国，武夫掌权，当初大骊皇帝连与高氏国祚戚戚相关的五岳正神，都能够算计，全部撤销封号，大隋东华山与大骊北岳披云山的山盟，当真管用？我敢断言，无需五十年，最多三十年，哪怕大骊铁骑被阻滞在朱荧王朝，但给那大骊皇位继任者与那头绣虎，成功消化掉整个宝瓶洲北部，三十年后，大隋从百姓到边军、再到胥吏小官，最后到朝堂重臣，都会以大骊王朝作为梦寐以求的安乐窝。”
  林霜降厉色道：“等到大隋百姓从内心深处，将他国异乡视为比故国家乡更好，你这个一手促成此等亡国祸事的大隋皇帝，有何脸面去见戈阳高氏的列祖列宗？”
  袁高风怒喝道：“林霜降，你放肆！我大隋国事，容不得你在这里大放厥词！”
  一位凭借制定国策、一举将黄庭国纳为藩属国的大隋文臣，轻声道：“陛下三思啊。”
  林霜降不再说话。
  捭阖之术，捭即开，即言。阖即闭，即默。
  说了之后的留白，那些不说直言，更见功力，更能够蛊惑人心。
  在后殿沉默的时候，前殿那边，面容给人俊朗年轻之感的长衫男子，与陈平安一样，将陪祀七十二贤一尊尊神像看过去。
  大隋皇帝终于开口说话：“宋正醇一死，才有两位先生今日之拜访，对吧？”
  林霜降点头承认。
  大隋皇帝伸手指了指自己，笑道：“那如果我哪天给一位十境武夫打死，或是被那个叫许弱的墨家游侠一飞剑戳死，又怎么算？”
  大隋皇帝指了指头顶，又指了指背后的那座前殿位置，“若是许弱出手滥杀君王，许弱作为修道之人，多半会被那边的某位圣人责罚，许弱是墨家重要人物，之前墨家旁支帮忙打造的仿制白玉京遭受破坏，中土墨家主脉反而改变主意，押注、选中了大骊宋氏，许弱极有可能就是关键人物，所以许弱不一定愿意出手，跟我‘兑子’，墨家太亏本。可李二杀我，一个纯粹武夫，好像按照你们山上的规矩，儒家圣人们是不会管的。”
  林霜降淡然道：“那个李二，只要没有达到十境武夫中的‘神到’境界，我可以让他连大隋京城都进不来，前提是你们文庙到时候愿意配合我，启动护城大阵。”
  即便如此，大隋皇帝仍是没有被说动，继续问道：“不怕贼偷就怕贼惦记，到时候千日防贼，防得住吗？难道林老先生要一直待在大隋不成？”
  林霜降皱了皱眉头。
  这会儿所有人心湖之中，都有一个温醇嗓音响起，“如果李二敢来大隋京城杀人，我负责出城杀他。我只能保证这一件事，其余的，我都不会插手。”
  袁高风讥笑道：“好嘛，中土神洲的练气士就是厉害，击杀一位十境武夫，就跟稚童捏死鸡崽儿似的。”
  林霜降没有多说，沉声道：“范先生说
  得出，就做得到。”
  大隋皇帝笑道：“当真？”
  前殿那人微笑回答道：“商家传世，诚信为立身之本。”
  ————
  李槐按照裴钱说的那个法子下五子连珠棋，输得一塌糊涂。
  认输之后，气不过，双手胡乱抹掉密密麻麻摆满棋子的棋盘，“不玩了不玩了，没意思，这棋下得我头晕眼花肚子饿。”
  听着棋子与棋子间磕磕碰碰响起的清脆响声。
  在绿竹地板廊道一端修行的谢谢，睫毛微颤，有些心神不宁，只得睁开眼，转头瞥了眼那边，裴钱和李槐正各自拣选黑白棋子，噼里啪啦随手丢回身边棋罐。
  棋罐虽是大隋官窑烧制的器物，还算值几十两银子，可是那棋子，谢谢深知它们的价值连城。
  如果换成之前崔东山还在这栋小院，谢谢偶尔会被崔东山拽着陪他弈棋，一有落子的力道稍重了，就要被崔东山一巴掌打得旋转飞出，撞在墙壁上，说她如果磕碎了其中一枚棋子，就等于害他这藏品“不全”，沦为残缺，坏了品相，她谢谢拿命都赔不起。
  世间棋子，寻常人家，漂亮些的石子磨制而已，富裕人家，一般多是陶制、瓷质，山上仙家，则以特殊美玉雕琢而成。
  但是崔东山这两罐棋子，来历惊人，是天下弈棋者都要眼红的“彩云子”，在千年之前，是白帝城城主的那位师弟，琉璃阁的主人，以独门秘术“滴制”而成，随着琉璃阁的崩坏，主人销声匿迹千年之久，特殊的‘大炼滴制’之法，已经就此断绝。曾有嗜棋如命的中土仙人，得到了一罐半的彩云子，为了补全，开出了一枚棋子，一颗小暑钱的天价。
  然后这会儿，琉璃棋子在裴钱和李槐手上，比地上的石子好不到哪里去。
  谢谢心中叹息，所幸彩云子到底是物有所值，青壮男子使出全身气力，一样重扣不碎，反而愈发着盘声铿。
  李槐不愿意玩连珠棋，裴钱就提议玩抓石子的乡野游戏，李槐立即信心满满，这个他擅长，当年在学塾经常跟同窗们玩耍，那个叫石春嘉的羊角辫儿，就经常输给他，在家里跟姐姐李柳玩抓石子，更是从无败绩！
  两人分别从各自棋罐重新捡取了五颗棋子，玩了一场后，发现难度太小，就想要增加到十颗。
  谢谢听到那些比落子再枰更加清脆的声响，心肝微颤，只希望崔东山不会知道这桩惨事。
  时不时还会有一两颗彩云子飞出手背，摔落在院子的青石地板上，然后给全然不当一回事的两个小家伙捡回。
  谢谢已经完全无法静心吐纳，干脆站起身，去自己偏屋那边翻看书籍。
  李宝瓶走出正屋书房，蹲在裴钱和李槐旁边观战，李槐还是被杀得丢盔弃甲。
  李宝瓶默默从另外一只棋罐抓出了五颗黑棋，将五颗白棋放回棋罐，地板上，黑白棋子各五枚，李宝瓶对面面相觑的两人解释道：“这么玩比较有趣，你们各自选取黑白一色，每次抓石头，比如裴钱你选黑棋，一把抓起七颗棋子后，里边有两颗白棋，就只能算抓起三颗黑棋。”
  裴钱怯生生道：“宝瓶姐姐，我想选白棋。”
  李宝瓶点点头，“可以。”
  李槐恼火道：“我也想选白棋！”
  李宝瓶瞥了他一眼。
  李槐立即改口道：“算了，黑棋瞧着更顺眼些。”
  石柔心思微动。
  这个穿红襦裙的小姑娘，似乎想法总是这般奇特。石柔在所有人当中，因为陈平安明显对李宝瓶对偏心的缘故，石柔观察最多，发现这个小姑娘的言行举止，不能说她是故意老气横秋，其实还挺天真无邪，可偏偏很多想法，其实既在规矩内，又超乎于规矩之上。
  就在石柔暗中观察李宝瓶没多久，那边大战已落幕，按照李宝瓶的规矩玩法，李槐输得更惨。
  裴钱摇头晃脑，手心掂量着几颗棋子，一次次轻轻抛起接住，“寂寞啊，但求一败，就这么难吗？”
  李槐鬼头鬼脑，眼珠子急转，想要换个事情找回场子。
  裴钱丢了棋子，拿起脚边的行山杖，蹦跳到院子里，“宝瓶姐姐，手下败将李槐，我给你们耍一耍，啥叫手拄长杆，飞房越脊，我现在神功尚未大成，暂时只能飞檐走壁！看好了！一定要看好啊！”
  只见裴钱退到院落一边墙壁尽头，面朝对面墙头，深呼吸一口气，飞奔而去，猛然间将行山杖精准戳入院落石板缝隙，裴钱双脚离地，长杆弯曲出一个大弧度，随着行山杖砰然绷直，裴钱高高跃起，娇小身躯在空中舒展，稳稳站在墙头，转过身，对着李宝瓶和李槐咧嘴大笑，“看吧！”
  李槐看得目瞪口呆，嚷嚷道：“我也要试试看！”
  裴钱身影轻盈地跳下墙头，像只小野猫儿，落地无声无息。
  大大方方将行山杖丢给李槐。
  李槐也学着裴钱，退到墙根，先以急促小步向前奔跑，然后瞥了眼地面，骤然间将行山杖戳入石板缝隙，轻喝一声，行山杖崩出弧度后，李槐身形随之抬升，只是最后的身体姿势和发力角度不对，以至于李槐双腿朝天，脑袋朝地，身体歪斜，唉唉唉了几声，竟是就那么摔回地面。
  于禄瞬间一阵清风而去，将李槐接住以及扶正站姿。
  李槐大言不惭道：“功亏一篑，只差毫厘了，可惜可惜。”
  裴钱冷笑道：“那再给你十次机会？”
  李槐一本正经道：“我李槐虽然天赋异禀，不是一千年也该是八百年难遇的练武奇才，可是我志不在此，就不跟你在这种事情上一争高低了。”
  李宝瓶从李槐手里拿过行山杖，也来了一次。
  结果这位红襦裙小姑娘在众目睽睽之下，不但成功了，而且太过成功，直接飞出了墙头。
  墙外传来轻微声响。
  对这类事情熟门熟路的李宝瓶倒是没有摔伤，只是落地不稳，双膝逐渐弯曲，蹲在地上后，身体向后倒去，一屁股坐在了地上。
  李宝瓶站起身，浑然无事。
  一位佝偻老人笑呵呵站在不远处，“没事吧？”
  李宝瓶笑道：“这能有啥事！”
  朱敛笑着点头。
  李宝瓶飞奔返回院子。
  朱敛身为远游境的武学宗师，眼光卓然，当然是清楚李宝瓶不会有事，才没有出手相助。
  朱敛继续在这栋院子周围散步。
  陈平安当时离开书院前，跟李宝瓶那场对话，朱敛就在不远处听着，陈平安对他也没有刻意隐瞒什么。
  朱敛甚至替隋右边感到可惜，没能听到那场对话。
  之前他们画卷四人尚未分道，在老龙城灰尘药铺那边，那个早早相中隋右边“剑仙之资”的荀姓老人，很喜欢往药铺凑，一次观棋，隋右边和卢白象在院中对弈，老人寥寥几句，以弈棋之理，阐述剑道。
  横竖纵横，落子在点。
  精妙在于切割二字。这是剑术。
  棋形好坏，在于界定二字。占山为王，藩镇割据，山河屏障，这些皆是剑意。
  棋局结束，加上复盘，隋右边始终无动于衷，这让荀姓老人很是尴尬，还给裴钱笑话了半天，大吹法螺，尽挑空话大话吓唬人，难怪隋姐姐不领情。
  只是当晚隋右边就闭关悟剑，一天两夜，不曾离开屋子。
  如今隋右边去了桐叶洲，要去那座莫名其妙就成了一洲仙家领袖的玉圭宗，转为一名剑修。
  魏羡跟着崔东山跑了。
  卢白象要独自一人游历山河。
  就只剩下他朱敛选择跟在了陈平安身边。
  陈平安在狮子园那边两次出手，一次针对作祟妖物，一次对付李宝箴，朱敛其实并未觉得太过出彩。
  但反而是陈平安与李宝瓶的一番谈话，让朱敛反复咀嚼，由衷佩服。
  李宝箴，李宝瓶，李希圣，福禄街李氏。
  四者之间，以血缘关系牵连，而陈平安虽然被李宝瓶称呼为小师叔，可到底是一个外人。
  陈平安如何处置李宝箴，极其复杂，要想奢望无论结果如何，都不伤李宝瓶的心，更难，几乎是一个做什么都“无错”，却也“不对”的死局。
  若是陈平安隐瞒此事，或是简单说明狮子园与李宝箴相逢的情况，李宝瓶当下肯定不会有问题，与陈平安相处依旧如初。
  可陈平安一旦哪天打杀了自寻死路的李宝箴，即便陈平安完完全全占着理，李宝瓶也懂道理，可这与小姑娘内心深处，伤不伤心，关系不大。
  这就是症结。
  于是就有了那番对话。
  朱敛缓缓而行，自言自语道：“这才是人心上的剑术，切割极准。”
  何谓切割？
  陈平安先不杀李宝箴一次，是守约，完成了对李希圣的承诺，本质上类似守法。
  又以李宝箴身上家族祖传之物，与李宝瓶和整个福禄街李氏做了一场“典当”，是情理，是人之常情。
  这就将李宝箴从整个福禄街李氏家族，单独切割出来，如同崔东山一手飞剑，画地为牢的雷池秘术，将李宝箴单独拘束在其中。
  李宝箴是李宝箴，李宝瓶和李希圣背后的李氏家族，是将李宝箴摘出后的李氏家族。
  陈平安做了一场圈画和界定。
  以及在悄无声息之间，给李宝瓶指出了一条心路轨迹，提供了一种“谁都无错，到时候生死谁都可以自负”的豁达可能性，以后回头再看，就算陈平安和李宝箴分出生死，李宝瓶就算依旧伤心，却绝不会从一个极端转入另外一个极端。
  这就是那位荀姓老人所谓的剑术。
  陈平安的出剑，恰好无比契合此道。
  是一场人心上的微妙拔河。
  所以那一天，陈平安同样在药铺后院观棋，同样听到了荀姓老人字字千金的金玉良言，但是朱敛敢断言，隋右边哪怕闭关悟剑一天两夜，隋右边学剑的天资再好，都未必比得上陈平安的得其真意。
  人人脚下大道有远近之分，却也有高低之别啊。
  还记得李宝瓶教给裴钱两句话。
  背竹箱，穿草鞋，百万拳，翩翩少年最从容。
  背仙剑，穿白袍，千万里，人间最好小师叔。
  朱敛喃喃自语：“小宝瓶你的小师叔，虽然如今还不是剑修，可那剑仙心性，应该已经有了个雏形吧？”
  朱敛突然停下脚步，看向通往小院的小路尽头，眯眼望去。
  那边出现了一位白鹿相伴的年迈儒士。
第四百零九章 有些故事不用知道
  酒楼内外依旧喧闹。
  大隋王朝素来富饶，老百姓愿意花钱，也敢于花钱，毕竟坐龙椅的戈阳高氏，在这数百年间，打造了一个无比安稳的太平盛事。
  二楼窗口那边，茅小冬对望向窗外，对身后的陈平安提醒道：“记得护住自己，不用担心我。”
  九境金丹剑修，龙门境兵家修士，龙门境阵师，远游境武夫，金身境武夫。
  五名刺客。
  不管身份，无论立场，总之都齐聚在了一起，就隐匿在这栋酒楼方圆千丈之内。
  这种阵仗，别说是追剿围杀一名剑修之外的元婴地仙，恐怕玉璞境修士，都可杀。
  陈平安想起彩衣国城隍阁那场降妖除魔，那个手腕脚踝系有铃铛的少女，当时两人萍水相逢，身为郡守之女的她，虽然修为不高，但是每次出手帮忙，都恰到好处，让陈平安对她观感很好。
  之后游历两洲外加一座倒悬山，从来都是他陈平安或者独自与强者捉对厮杀，或是有画卷四人相伴后，一锤定音之人，仍是他陈平安。这次在大隋京城，变成了他陈平安只需要站在茅小冬身后，这种局面，让陈平安有些陌生。不过心底，还是有些遗憾，毕竟不是在“头顶有位老天爷以天道压人”的藕花福地，重返浩然天下，他陈平安如今修为仍是太低。
  茅小冬笑道：“等你到了我这把岁数，要还是个没出息的元婴修士，看我不替先生骂死你。”
  陈平安无奈，拍了拍腰间养剑葫，以心声告诉飞剑初一和十五，随时准备刺客的出现。
  法袍金醴的那两只大袖内，右手指尖捻有一张以防偷袭的缩地方寸符，左手则是那张用以抵御强敌的日夜游神真身符。
  茅小冬放心不少。
  小师弟那么远的江湖路，没白走。
  茅小冬突然在陈平安心湖上响起嗓音，问道：“之前有没有过走在光阴长河之畔的经历？比起先前在文庙感受浩然正气的镇压，更加难受。”
  陈平安则以聚音成线的武夫路数，回答道：“走过两次，第一次尚未习武，在骊珠洞天小镇走过。第二次在藕花福地，被观道观的老观主拉着，大概看过最少两百余年的光阴流水，而且经常顺序颠倒，来回交错，所以我那会儿虽然已经是五境武夫，仍是觉得异常难熬，比当初在落魄山给人喂拳，滋味半点不差了。”
  茅小冬笑问道：“之前在书斋你我闲聊游历经过，怎么不早说，这么值得炫耀的壮举，不拿出来与人说道说道，等于苦头白吃了。就算是我这么个元婴修士，在成为山崖书院的坐镇之人前，都不曾领略过光阴长河的风光，那可是玉璞境修士才能接触到的画卷。”
  陈平安灵光乍现，一语道破天机，“茅山主真有搬山神通，暂时将此处作为一座书院小天地？！”
  茅小冬点头道：“对喽，这几年借着庇护小宝瓶，在大隋京城四处行走，瞒天过海，就是做成了这件密事。肩上挑着一座书院的文脉香火，防人之心不可无啊。”
  陈平安点头道：“可以理解。”
  茅小冬气笑道：“你连一声茅师兄都没喊过，我要你理解？”
  陈平安自认理亏，不再说话。
  茅小冬一手负后，一手抬臂，以手指做笔，转瞬间就写了“山崖书院”四字，每一笔落成，便有金光从指间流淌而出，并不散去。
  写完之后，茅小冬一抖袖子，微笑道：“天地四方！”
  四个金色文字便向四方一闪而逝。
  茅小冬转头道：“坐着喝酒便是。”
  话音刚落，茅小冬已经消逝不见。
  陈平安深呼吸一口气，铭刻在心的熟悉感觉，如江水汹涌而至，陈平安仿佛一个不擅游泳的人，瞬间置身于水底。
  天地寂静。
  酒楼上下再无半点动静声响。
  那位龙门境阵师正在偷偷摸摸“排兵布阵”，当一身灵气骤然凝滞、运转不畅之际，猛然抬头，只见路上行人静止不动，眼角余光中的天空飞鸟，只只悬停。
  这位阵师顾不得会被那山崖书院茅小冬发现踪迹，立即不再遮掩气机，磅礴倾泻而出，手指间捻住一张金色符箓，正要有所动作。
  一只手按住此人肩膀，笑道：“你这阵法，是脱胎于中土道君宁全真所传龙门阵一脉，对吧？”
  阵师愕然。
  竟是死活挣脱不开身后那人搁在肩头的那只大手，此人满脸涨红，希冀着其余四人有谁能够及时救援，帮助自己脱困。
  一名阵师，需要假借所布阵法牵引的天地之力，自身体魄的打磨淬炼，比起剑修、兵家修士和纯粹武夫，差距极大。
  好在阵师没有彻底绝望。
  一抹起始于东北方向的璀璨剑光，像是一根白线，迅猛飞掠而至，剑尖所指，正是向阵师身后的茅小冬眉心处。
  这抹剑光身在小天地当中，轨迹并不完全笔直一线，剑尖出现微妙的颤抖，那把本命飞剑的剑身，起伏不定。
  呲呲作响，飞剑所到之处，摩擦溅射起一连串的电光火石，极为瞩目。
  这是那把凌厉飞剑，与这座小天地起了冲突。
  茅小冬没有躲避，根本没有任何调用一位元婴充沛灵气的迹象。
  那柄距离高大老人与阵师不足一丈距离的飞剑，蓦然激起一圈涟漪，如石投湖，一头撞入水中，就此消失不见。
  与此同时，阵师七窍流血，不由自主地浑身颤抖，这一动，就又与小天地无所不在的光阴流水起了冲撞，愈发血流不止，更恐怖之处，在于体内气机絮乱不已不说，所有温养有本命物的关键气府，心扉以及一座座府门之上，像是被万针钉入，阵师竭力移动捻有那张保命符的双指，手指可动，但是体内浓稠如水银的灵气，结冰一般，丝毫动弹不得。
  茅小冬握住此人脖颈，随手丢向身后某处。
  那柄金丹剑修的本命飞剑，在茅小冬身后激起一处流水漩涡，如恶客破门而入，迅猛刺出。
  可已经姗姗来迟。
  本就重伤濒死的阵师刚好拦阻那名飞剑的路线。
  远处那名九境剑修没有任何停下飞剑的意图，直接刺透阵师身躯，以心意驾驭飞剑，继续刺杀茅小冬！
  阵师就此当场毙命，死不瞑目。
  不是说茅小冬离开了东华山，就只是一名元婴修士吗？
  修行路上，三教诸子百家，条条大路，炼丹采药，服食养生，请神敕鬼，望气导引，烧炼内丹，却老方，一旦跨过大门槛，跻身中五境，成了凡俗夫子眼中的神仙，确实风光无限。
  可修道之人，在山上断绝红尘，不理俗世是非，不是没有理由的。
  因为山下同样有不信邪的练气士。
  更有儒家书院。
  茅小冬一步跨出，身形出现在数十丈外，转过身后，不晚不早，刚好以双指夹住那柄尾随至此
  的飞剑。
  虽然这一手以双指轻松定住飞剑的壮举，可谓惊世骇俗，传出去足够让一洲地仙吓掉大牙。
  可是当茅小冬在消磨剑意的同时。
  茅小冬坐镇的这座小天地，其实也在不易察觉地微微摇动。
  那名远游境武夫置身于别人天地中，已是无法做到御风远游，可仍是飞奔如雷，最后直接撞开两堵墙壁，穿过整座店铺，朝茅小冬一拳轰砸而来。
  店铺内有数人被他直接撞碎身躯，崩开的碎块，最后缓缓悬停在铺子里边的空中。
  此人一拳，汇聚了那一口纯粹真气的所有罡气，再无半点蓄力，竟是不惜以命换命的打法。
  茅小冬调动天地灵气，而成的一座碑文金字轻轻晃荡的石碑，以及一座同样是凭空出现的牌坊，都给远游境武夫这一拳打得化作齑粉。
  那名八境武夫的老者，大踏步而冲，势不可挡。
  另外那名跃上屋脊，一路蜻蜓点水而来的金身境武夫，没有远游境老者的速度，一身金身罡气，与小天地的光阴流水撞在一起，金身境武夫身上像是燃起了一大团火焰，最终一跃而下，直扑站在街上的茅小冬。
  双指被割裂出细微伤口的茅小冬，将那柄禁锢在指尖的飞剑，丢掷向那名金身境武夫。
  茅小冬伸出手掌，挡住那名远游境武学宗师的一拳。
  茅小冬大袖剧烈鼓荡，须髯飘拂。
  金身境武夫多半与那金丹剑修是挚友，不管那剑尖直指心口的飞剑，依旧杀向茅小冬。
  果不其然，剑修心湖，灵犀微动，竭尽全力，稍稍偏移剑尖，只是刺透那武夫肩头。
  茅小冬被本该是最弱之人的七境武夫，一拳砸在后背心。
  小天地随之震荡开来。
  拳头被阻、拳势与意气犹然壮烈的远游境武夫，借此机会，顺利出拳如擂鼓。
  流光掠影一般，茅小冬整个人一步步后退，远游境老者双臂肌肉虬结，渗出血丝，浸染衣衫，但是一拳比一拳更加悍勇无匹。
  一旁金身境武夫没有趁火打劫，跟着远游境宗师一起近身茅小冬厮杀，而是尽量跟上两人脚步。
  并非不想一鼓作气重创茅小冬，而是他知晓轻重利害。
  陈平安没有站在原地，而是掠出窗口，上了视野开阔的酒楼屋顶。
  他同样没有插手这场战局。
  远游境老者最后一拳，将茅小冬打得倒飞出去十数丈。
  老者立即停步，并且向后而掠，他要换上一口新气。
  金身境武夫则立即横移数步，挡在远游境身前，站在后者与茅小冬之间的那条线上。
  如此仍是不够稳妥。
  九境剑修的见缝插针。
  飞剑一掠而去。
  直刺茅小冬。
  速度之快，竟是已经超出这柄本命飞剑的第一次现身。
  既是茅小冬气机不稳，倒是天地规矩不够森严的关系，更是这名老金丹剑修在这短短时间内，仅仅凭借数次飞剑运转，开始寻找出一些缝隙和捷径，三教圣人坐镇小天地内，被誉为天网恢恢疏而不漏，但是一张渔网的网眼再细密，并且这张渔网一直在运转不定，可终究还有漏洞可钻。
  能够成为天底下最吃神仙钱的剑修，并且跻身金丹地仙，没有一个是易与之辈。
  茅小冬伸手握住腰间那把戒尺，顿时稳住身形。
  雪白胡须上，已经沾染了星星点点的血迹。
  面对那柄如同跗骨之蛆的纤细飞剑，茅小冬这次没有以双指将其定身。
  大袖一卷，直接将飞剑笼入袖中。
  随后只见大袖之中，绽放出丝丝缕缕的剑气，袖口翻摇，同时传出一阵阵丝帛撕裂的声响。
  远游境武夫已经换气完毕，一蹬地面，大街上裂出好似蛛网的痕迹，这名武道宗师裹挟风雷之势，再次要利用盟友创造出来的机会，与那茅小冬近身厮杀，不给这位出乎意料“跻身”为玉璞境的书院山主，拉开距离后以水磨功夫耗死他们的机会。
  被一位远游境宗师死死盯住。
  寻常地仙修士的气海都会为之牵引，容不得分心旁顾。
  一名身披银白甲胄的魁梧男子，接连使用了两张极其珍稀的高品秩方寸符、与遮掩身形气机的青蓑衣符，竟是让抓住一个光阴流水最为薄弱的地带，使得他从天而降，双手十指交错，合为一拳，对着茅小冬的头颅一砸而下。
  千钧一发之际。
  茅小冬袖中笼罩住的那把飞剑，即将破开跃出。
  远游境宗师马上就要一拳杀到。
  但是真正最凶险的杀招，还是那名以甲丸覆身为甲的龙门境兵家修士。
  除去那位几乎就没有派上用场的阵师不说，其余四名刺客，堪称配合得天衣无缝。
  很难想象，四人当中，只有九境剑修与金身境武夫是相识已久的熟人。
  茅小冬腰间悬挂的戒尺，自行脱落。
  如同一耳光拍在那兵家修士的脸颊上，整个人横飞出去，砸在远处一座屋脊上，瓦片粉碎一大片。
  茅小冬脚尖摩挲地面，抬起大袖，伸手向距离自己最远的剑修一指，“还你便是。”
  刹那之间，天地倒转且扭曲。
  就像一张被顽劣蒙童胡乱拧转、却又不曾揉成纸团的宣纸，说不出的怪诞荒谬。
  那名远游境武夫眼睁睁看着自己与茅小冬擦肩而过。
  而且茅小冬变成了“倒立”之姿。
  明明近在咫尺。
  却偏偏远在天边。
  而呈现出来的那一层纸面上，密密麻麻的金色文字，一个个大小如拳，是一篇篇儒家圣贤教化苍生的经典文章。
  他转头怒吼道：“小心！”
  茅小冬看似缓缓自行，却是东边一个茅小冬的身影消失后，就出现在西边，随即变成北方，可不管方位如何，茅小冬始终在拉近他与金身境武夫的距离。
  那金身境武夫甚至不知道自己应该往哪里躲避。
  就那样被莫名其妙出现在自己身前的高大老人，一巴掌拍掉了整颗脑袋。
  而那名龙门境兵家修士，一直在被那块戒尺如雨点般砸在甲胄上。
  小天地重归正常秩序。
  茅小冬一手扶住那具失去头颅的身躯肩膀，不让尸体倒地，望向远处那个眼眶通红的九境老剑修，问道：“不给你的朋友报仇？”
  茅小冬猛然间一抖手腕，尸体横飞出去，撞在一间店铺墙壁上，变成一大摊烂肉。
  九境剑修和远游境武夫都看到天地间，无数更加细小的金色文字，从四面八方不断涌入那高大老人的气府。
  两人神色悲壮，心中都有凄凉之意。
  这还怎么打？
  两人对视一眼。
  都从对方眼中看到了决绝之意。
  茅小冬环顾
  四周，从头至今，没有任何蛛丝马迹，那么应该没有玉璞境修士藏身其中。
  也就说这五名心存死志的刺客，没有后手。
  茅小冬抬起那只残破袖子，打量了一眼，抬头后说道：“你们这些剑修啊地仙啊，什么武道宗师啊，不都一直嚷嚷着书院修士，全是只会动嘴皮子的绣花枕头吗？”
  茅小冬笑道：“对，你们确实说得没错。”
  剑修和远游境老人心中一紧。
  茅小冬闲庭信步，如读书人在书斋沉吟。
  这座小天地的边境地带，随之飞旋起一把把宛如剑修本命物的飞剑。
  飞剑品秩虽然不高，大致相当于观海境、龙门境剑修的本命飞剑。
  可是数量如此之多，谁敢掉以轻心？
  不但如此，还有各处屋脊上，出现了一位位年龄悬殊或捧书、或佩剑的青衫儒士。
  一样修为不高。
  一样以数量取胜。
  大街小巷，涌出一拨拨身披铁甲的魁梧士卒。
  那些形制、大小各异的飞剑，纷纷掠向金丹剑修。
  屋脊上的儒士和地上的披甲武卒，则冲向了远游境武夫。
  茅小冬则来到了那个面对戒尺疲于应付的兵家修士身边，但是没有靠近，说道：“你才是真正的死士吧，以兵家甲丸作为遮掩，怀揣着一颗地仙修士的金丹，只要近我的身，就要跟我同归于尽，即便杀不死我，给你拼去少掉半条命，留给其余几名刺客，也够将我茅小冬留在这里了。”
  那名兵家龙门境修士眼神坚毅，对于茅小冬的言语，置若罔闻，只是一拳拳拦阻那戒尺，防止甲丸被它敲打到崩碎的地步。
  茅小冬伸出手，对着那名修士指指点点。
  修士四周的地面，升起一串串金色文字，如屋舍栋梁平地起。
  最终形成一座牢笼。
  那名兵家修士惨然一笑，脸色狰狞，无数条金色光线从身躯、气府绽放，整个人轰然粉碎。
  竟是杀不掉茅小冬，也要将那定然是关键本命物的戒尺毁去。
  只是一名龙门境兵家修士的自尽，加上一颗金丹的炸裂，虽然将那座圣贤文字的金色牢笼破坏殆尽。
  那戒尺却安然无恙，唯独上边篆刻的文字，灵性黯淡几分。
  它轻轻飘回茅小冬手中。
  茅小冬挂在腰间。
  九境剑修虽然险象环生，可性命无忧。
  远游境老者更是大杀四方，近身三丈内的儒士与甲士，悉数破碎，并且以雄浑罡气混淆其中，将那些傀儡蕴含灵气，硬生生打成茅小冬暂时无法驾驭的浑浊之气。
  茅小冬面无表情，任由最后两名刺客慢慢消耗自身灵气与真气。
  小天地内灵气终究会有极限。
  这直接关系到这座“山崖书院”的稳固程度和持续时间。
  所以当下这座天地，已经不知不觉缩小到方圆四百丈。
  若是在东华山，真正的山崖书院所在，茅小冬一样的出手，恐怕现在还能维持八百丈天地范围。
  这一手并非儒家书院正统的搬山秘术，让茅小冬一步跨入玉璞境，缺陷就在于山崖书院的形神不全，根本仍是留在了东华山那边。
  但是问题不大。
  那两名仅剩刺客，只要没有外人插手，还是要将命交待在这里。
  退一万步说，就算茅小冬此刻撤去小天地神通，将东华山暂时交还给看守书院大门的梁姓元婴。
  杀敌有些难，自保则不难。
  不过真出现那种状况，到底不是什么快意事。
  茅小冬皱了皱眉头。
  一把如金黄麦穗的飞剑，突兀地闯入这座小天地。
  骤然悬停在高空后，剑尖翘起又落下，如此反复，指了指一个方向。
  茅小冬二话不说就撤去神通，“跌境”回元婴修为。
  而一直站在屋顶上观战的陈平安，甚至无需茅小冬以心声通知。
  一拍养剑葫，初一十五掠出。
  陈平安袖中一张方寸符砰然燃烧，没有选择针对那位远游境老者，而是缩地成寸，直奔瞬间杀力、更为恐怖的九境剑修。
  若是有人旁观，一定会觉得陈平安选错了对手。
  与此同时，两尊身高一丈的日游神和夜游神“神性真身”，比先前兵家修士更加气势磅礴地从天而降，在陈平安出手之前，率先砸向那位武学大宗师。
  日游神披挂金甲，全身光芒四射，双手持斧。
  夜游神则身穿一副漆黑甲胄，手持一杆大戟。
  茅小冬会心一笑。
  同样一拍戒尺，然后向九境剑修掠去。
  那名已有决心死在此地的远游境武夫，在茅小冬打造出来的小天地中，并不惧战。
  等到茅小冬不知为何要将神通匆忙撤去，照理说只要他与金丹剑修精诚合作，说不定还会有些胜算。
  可就在形势好转、再不是必死境地的时候，远游境武夫一个犹豫之后，就拔地而起，远遁逃离。
  那名剑修先是微微讶异，随即二话不说，亦是倒掠而走。
  茅小冬开口道：“既然不是稳占上风，就穷寇莫追。”
  只是发现陈平安早已停步，根本就没有追赶的念头，但也没有立即收起那两尊日夜游神，任由神仙钱哗啦啦从钱袋子里溜走。
  茅小冬来到陈平安身边，“等我稍作休息，就带你返回书院。”
  陈平安点了点头，依旧眼观四面耳听八方，就连那只绕过肩头握住身后剑柄的手，都没有松开五指。
  任由手心灼烧，血肉模糊。
  小小年纪老江湖。
  那九境剑修，死了一位挚友在此，杀心更重。
  所以陈平安第一时间就选择此人作为厮杀对象。
  远游境武夫老者，则在有退路可走的时候，没有人可以预知一定会撤走，可最少比起金丹剑修，此人撇下盟友离开险地，自行退走的可能性，会更大。
  茅小冬撤去小天地，是一瞬间的事情。
  陈平安做出这个决定，同样是一瞬间而已。
  正因为如此。
  这个举动，才会让一名远游境武夫生出忌惮和猜测。比如为何对方拣选更为危险的剑修下手，是打算真正收网？还是又有陷阱在等待他们？
  陈平安松开握剑之手，同时将两尊散发出罕见天威的神祇，收回那张真身符。
  天地恢复后，四周的惊恐尖叫声，此起彼伏。
  陈平安瞥了眼不远处，有一颗那位金身境武夫滚落在地的头颅。
  死了三个，跑了两个。
  “准备走了。”
  茅小冬伸手按住陈平安的肩头，只说了一句话：“有些别人的故事，不用知道，知道作甚？”
第四百一十章 有些事情必须知道
  朱敛没有见过受邀拜访书院的老夫子赵轼，但是那头扎眼万分的白鹿，李宝瓶提起过。
  高冠博带的赵轼，行走时的脚步声响与呼吸快慢，与寻常老人无异。
  即便朱敛没有看出异样，可是朱敛却第一时间就绷紧心弦。
  这会儿，出现在院子附近的所有人物，都极有可能是大隋死士。
  仙家术法，千变万化，防不胜防。
  仙家斗法，更是斗智斗勇。朱敛领与崔东山切磋过两次，清楚修行之人一身法宝的诸多妙用，让他这个藕花福地曾经的天下第一人，大开眼界。
  如果不是跟随了陈平安，谱牒户籍又落在了大骊王朝，按照朱敛的本性，身在藕花福地的话，此刻早已经动手，这叫宁可错杀不可错放。
  不过拗着性子不去暴起杀人，不意味着朱敛没有手腕试探对方深浅。
  朱敛瞥了眼道路两旁的一棵梧桐树，一片翠绿梧桐叶的叶柄悄然断裂，如箭矢激射向那个拥有白鹿相伴的老夫子赵轼。
  赵轼浑然不觉，只是继续前行。
  桐叶在即将割掉老夫子头颅之际，骤然间失去驾驭，变成一片寻常落叶，飘飘荡荡，坠落在地。
  朱敛走过两洲之地，知道一座儒家书院山主的分量，即便不是七十二书院，而是各国大儒自建筹办的私立书院，就是一张最好的护身符。
  这种身份，与人间君主、宗室藩王差不多，会得到儒家庇护。
  修道之人，如果胆敢擅自刺杀，就会招来儒家书院的追捕，整座浩然天下都是儒家坐镇，能跑到哪里去？要么通过秘密渠道躲入一些名声不显的破碎洞天福地，要么干脆就只好远离世间。可若是奸臣宦官、藩将外戚之流残害君主，篡位也好，扶植傀儡也罢，七十二书院则不会插手。
  朱敛如果真这么削掉了一位私人书院山主的脑袋，万一赵轼不是什么死士，而是个货真价实的年迈硕儒，今天不过是心血来潮，来此拜访崔东山，那么朱敛肯定要吃不了兜着走。
  可朱敛犹不罢休，以脚尖踢中一颗路边鹅卵石，击向赵轼小腿。
  将力度巧妙掌控在七境金身境修为。
  可怜老夫子哎呦一声，低头望去，只见小腿一侧被撕裂出一条血槽，满头冷汗。
  赵轼抬起头，咬牙切齿道：“你是谁？！为何要行凶伤人？知不知道这里是山崖书院！”
  朱敛一脸意外，略带一丝惶恐，先嘀嘀咕咕，骂骂咧咧，“不都说书院山主是那口含天宪的高明练气士吗，既然有白鹿这等通灵神物相伴，怎么如今不经打，竟是个废物，惨也，惨也……”
  然后赵轼就看到那人一路小跑而来，赔笑道：“对不住，对不住，我方才神游万里，踢石子玩来着，不小心就挡了赵山主的大驾，真是罪该万死……”
  赵轼吃痛不已，不得不弯腰，脸色惨白，大汗淋漓，大概是不敢去看鲜血淋漓的伤口，狠狠瞪着那个战战兢兢佝偻老人。
  朱敛来到赵轼身边，伸手搀扶，“赵山主，我扶你去院子那边疗伤。”
  赵轼任由朱敛搭住手臂，哀叹道：“岂会有你这么毛毛躁躁的武人，既然学了一点技击之术，就更应该约束自己，稚子蒙童撒泼打滚，与青壮男子打架斗殴，能一样吗？侠以武乱禁，说的就是你们这些人！”
  朱敛连连点头称是。
  电光火石之间。
  本就习惯了佝偻弯腰的朱敛，身形顿时收缩，如一头老猿，一个侧身，一步重重踩地，凶狠撞入赵轼怀中。
  一把本该刺入朱敛眉心处的本命飞剑，在朱敛变作猿猴之身后，只是刺透了肩头。
  赵轼被朱敛势大力沉的一撞，倒飞出去，直接将身后那头白鹿撞飞。
  赵轼身形飘转，落地站稳，心情大恶。
  为何书院还有一位远游境武夫藏身在此！
  朱敛对于鲜血浸透的肩头伤势，竟是半点不理会，眼神炙热，咧嘴笑道：“总算领教了一名地仙剑修的能耐，爽哉！”
  院子里边，于禄跃上高墙，沉声道：“来了。”
  谢谢提醒道：“宝瓶，李槐，裴钱，你们三人退入正屋书房，记得关好门，除非我去开门，你们一步都可以走出！”
  三个孩子没有多问半句，飞奔进屋子。
  林守一轻声道：“我如今未必帮得上忙。”
  于禄盯着道路上对峙的朱敛和老夫子赵轼，“自己找机会。”
  谢谢来到院子，在心中默念法诀，双手掐诀，脚踩罡步，按照崔东山所授秘术，开始驾驭小院灵气，将此地临时打造成一座玲珑袖珍的小天地，而她就有机会尝一尝“一方圣人”掌控光阴长河的滋味，如果说茅小冬驾驭的光阴，是一条江河，那么谢谢就只能调动一条溪涧。
  所幸院子占地不大，不容易出现太大的漏洞。
  那个莫名其妙就成了刺客的老夫子，没有驾驭本命飞剑与朱敛分生死。
  那把飞剑在空中划出一条条长虹，一次次掠向院子。
  每次飞剑试图闯入院子，都会被小天地的天幕阻拦，炸出一团绚烂光彩，如同一颗颗琉璃崩碎。
  于禄已经退回院内，轻声问道：“能支撑多久？”
  谢谢额头渗出汗水，嗓音微颤，惨笑道：“就算朱敛能够拖住这名剑修，不让他全力驾驭飞剑，我仍是最多只能撑住半炷香……飞剑攻势太迅猛，小院储藏的灵气，消耗太快了！”
  剑修，本就是世间最擅长破开种种屏障的存在。
  一剑可破万法，可不是天下剑修的自我吹嘘。
  谢谢无奈道：“可惜茅山主离开了东华山。”
  于禄摇头道：“茅山主不离开东华山，对手就会有不离开的其它对策，说不定茅山主和陈平安这会儿，已经成功诱使了敌人主力，比这里还要凶险。”
  院外小道之上，朱敛身形快到了只见一阵青烟影像，而那名剑修则尽量避开，将更多心神放在御剑破开小天地一事上，小院上空，一次次绽放出五彩琉璃色彩。
  面对一位占据地利、能够近身搏杀的远游境宗师，那名剑修老夫子应付得颇为吃力。
  若是原本实力相当的纯粹武夫与练气士，一旦给前者拉近距离，后者就要叫苦不迭了。
  可剑修之所以谁都不愿意招惹，就在于远攻近战，瞬间爆发出来的巨大杀力，都让人忌惮不已。
  朱敛一鞭腿扫得那名剑修脑袋撞在一棵梧桐树上，大树断折。
  朱敛也不好受，给对手本命飞剑一剑穿过腹部。
  朱敛不愧是武疯子，抹了把肚子上流淌鲜血，伸手一看，放声大笑，抹在脸上，一路而去，继续追杀剑修。
  大战正酣，生死一线，朱敛犹然有闲情逸致提醒小院那边，“小心这老家伙在隐藏修为，我觉得不是一般的元婴境界，万一再来点狗屁秘术……”
  那老夫子赵轼呕出一口鲜血，闻言后笑了笑，捏出一枚兵家甲丸，覆甲在身，竟是打算当起了缩头乌龟。
  然后转头望向那小院，怒喝道：“给我开！”
  一剑而去。
  一直以快示人的本命飞剑，剑身流溢飘荡起一股至精至粹的离火。
  撞在小天地屏障后，轰然作响，整座小院的光阴流水，都开始剧烈晃荡起来，于禄作为金身境武夫，尚且能够站稳身形，坐在绿竹廊道那边的林守一如今尚未中五境，便极为难熬了。
  谢谢嘴角渗出血丝，纹丝不动。
  作为这座小天地阵眼所在，谢谢毕竟修为太浅，不敢挪动脚步，否则整座小院的天地就会不稳，破绽更多。
  谢谢双手掐剑诀，眼眶都开始流淌出一滴血珠。
  老夫子赵轼穿上了兵家甲丸，与朱敛厮杀过程中，笑道：“打定主意要跟我缠斗，任由我那飞剑破开屏障，不去救上一救？”
  他这把离火飞剑，如果本命剑修炼到极致，再等到他跻身玉璞境剑修后，焚江煮湖都不难，一座名不副实的小天地，又是个连龙门境都没有的小丫头片子在坐镇，算什么？
  谢谢已是满脸血污，仍在坚持，只是人力有穷尽时，喷出一口鲜血后，向后晕厥过去，瘫软在地。
  飞剑不但一寸寸刺入那座小天地，看样子，被剑身蕴含的那股离火燃烧，还能牵扯出一个簸箕大小的窟窿。
  所以谢谢住持的这座小天地，不管清醒还是晕死过去，都已经意义不大。
  于禄高高跃起，一拳击中飞剑。
  拳罡炸碎，那把元婴地仙的飞剑直接穿透手指，再从手背“破土而出”，直接向正屋书房那边掠去。
  身处于光阴流水就已经遭罪不已，小天地蓦然撤去，这种让人措手不及的天地转换，让林守一意识模糊，摇摇欲坠，伸手扶住廊柱，仍是沙哑道：“挡住！”
  石柔身形出现在书房窗口那边，她闭上眼睛，任由那把离火飞剑刺入这副仙人遗蜕的腹部。
  一个响指声，轻轻响起，却清晰响彻于小院众人耳畔。
  东华山的山脚，院门口那边，姓梁的老夫子，交出一枚玉牌后，死死盯住那个身边飞旋有一柄金色飞剑的白衣少年，厉色道：“崔东山，我信你一回，暂时将书院交到你手上，如果出了任何问题……”
  那个站在门口的家伙攥紧玉牌，深呼吸一口气，笑眯眯道：“知道啦，知道啦，就你姓梁的话最多。”
  那把形若金色麦穗、名为“金秋”的飞剑，正是先前去茅小冬那边提醒东华山有变故的飞剑。
  崔东山一步跨过书院大门，闭眼抬头，满脸陶醉，“多少年没有以上五境神仙的身份，呼吸这浩然正气了？”
  崔东山睁开眼睛，打了个响指，东华山刹那之间自成天地，“先关门打狗。”
  然后一步跨出，下一步就来到了自己小院中，搓手笑呵呵，“然后是打狗，大师姐说话就是有学问，要打就打最野的狗。”
  谢谢已经昏死过去，突然又被丢入小天地中的林守一也是。
  于禄即便是金身境，竟是都无法挪步。
  石柔当下的情形最滑稽可笑，因为有着一副仙
  人遗蜕，相对而言，神魂不太容易收到小天地中光阴长河的冲刷。
  只是肚子里吃下那柄离火飞剑后，飞剑如入雷池牢笼，无头苍蝇一般疯狂乱窜。
  害得挡在窗口外的石柔在空中前扑后仰，颠来倒去。
  看到石柔这副德行，崔东山翻了个白眼，觉得太给自己丢人现眼，伸出一只手掌，轻轻虚空一拍。
  石柔整副仙人遗蜕给拍入绿竹廊道中，地板碎裂无数。
  看似轻描淡写的一巴掌，直接将躲在遗蜕中的石柔神魂意识，都给拍晕过去。
  崔东山一脚踩在石柔腹部，被石柔误打误撞，让其“自投罗网”的离火飞剑，顿时消停安静下来。
  崔东山蹲下身，正要以秘术将那把品秩不错的飞剑，从石柔腹部给“捡取”出来。
  小院外道路那边，那名元婴剑修划出一道长虹，往东华山西边逃遁远去，竟是见机不妙，确认杀掉任何一人都已成奢望，便连本命飞剑都舍得丢弃。
  崔东山打了个哈欠，站起身，“亏得茅小冬不在书院里边，不然看到了接下来的画面，他这个书院圣人得羞愧得刨地挖坑，把自个儿埋进去。”
  东华山西边的书院小天地边缘地带，出现一位身高数十丈的金身神像，是一位儒家陪祀圣人法相。
  剑修吓得立即往北方飞掠而去。
  又有一位陪祀圣人的金身法相，屹立在天地间。
  大概是崔东山今天耐心不好，不愿陪着剑修玩什么猫抓耗子，在东方和南方两处，同时立起两尊神像。
  剑修一咬牙，蓦然笔直向书院小天地的天幕穹顶一冲而去。
  东华山之巅，出现最为高大的一尊神像，竟是大骊国师崔瀺的老儒形象，伸出金色大手，直接抓住那名元婴剑修，攥紧后，手心里边轰隆作响，如神人掌心有雷滚走。
  一位白衣少年站在年老绣虎法相的肩头上，丰神如玉，他揉着自己眉心那颗红痣，慢慢等待那个元婴剑修被东华山的充沛灵气一点点消磨道行。
  当然，那个老家伙愿意破釜沉舟，一举爆裂金丹和元婴，崔东山不拦着，反正折损的，也只是东华山的文运和灵气。
  只不过崔东山还是希望能够从这个元婴修士手上，挤出一点小彩头的，比如……那把暂时被隔绝在一副仙人遗蜕腹中的本命飞剑。
  崔东山转头看了眼小院那边。
  那头白鹿，的确是那个酸儒赵轼的身边灵物，只是被高人施展了秘术。
  至于被金身法相抓在手心的那个老夫子，自然不会是赵轼了。
  赵轼虽是一座世俗书院的山主，自身体魄却没有修行资质，学问又不至于达到天人感应的境界，在某天“读书读至与圣人一起会心处”，突然就可以自成一座小洞天，所以怎么可能一下子就变成一个极其稀少的元婴剑修。在宝瓶洲，元婴剑修，屈指可数。
  这个刺杀不成的可怜地仙，崔东山就算用屁股想、用膝盖猜，都知道不会是宝瓶洲的本土修士。
  多半是那个大隋新科状元“章埭”身边的随从死士了。
  纵横家嫡传子弟，以各种身份秘密行走天下，身边往往有一到两位大修士担任死士。
  崔东山盘腿坐下，啧啧道：“算你小子跑得快，一箭双雕，倒是好算计，大骊宋氏和大隋高氏，一起给你算计了，有我当年的风采嘛。咱们真该好好聊聊的，你想啊，差点坏了我的大事，不把你神魂塞进一个娘们的皮囊中去，我不跟你姓？嗯，还必须是个黄花闺女！要你晓得一个大老爷们流血不流泪，其实根本不算什么英雄好汉。”
  崔东山看似在絮絮叨叨，实则一半注意力放在法相手心，另一半则在石柔腹中。
  对于这类现身的死士，根本不用什么做什么严刑拷打，身上也绝对不会携带任何泄露蛛丝马迹的物件。
  崔东山可不就得小心翼翼盯着那把离火飞剑？
  他虽然法宝无数，可天底下谁还嫌弃钱多？
  那剑修元婴即便没有本命飞剑可以驾驭，可仍是战力极其不俗，以阳神身外身，打碎了金身法相的拳头，再阴神出窍，三者各自挑选一个方向逃窜。
  其中受伤惨重、跑得看似最慢的真身体魄，突然一个闪电画弧，急急下坠，落在小院，对于刺杀一事，仍是不死心。
  依旧坐在那尊法相肩头的崔东山叹了口气，“跟我比拼阴谋诡计，你这乖孙儿算是见着了老祖宗，得磕响头的。”
  远游阴神被一位对应方向的儒家圣人法相，双手合十一拍，拍成齑粉，那些激荡流散的灵气，算是对东华山的一笔补偿。
  那具阳神身外身则被另外一尊圣人金身法相打入书院湖水中，法相一脚踩踏而下，溅起巨浪，将那身外身踩得支离破碎。
  已是魂魄不全、又无飞剑可控的那名老元婴，就要将一颗金丹炸碎，想要拉上整个院子一起陪葬。
  只是老人突然僵住。
  那把崔东山当年与人下棋赌赢来的仙人飞剑“金秋”，钉入老人金丹，一搅而烂。
  随后老人身上“爬满”了一个个黑金色泽的古怪文字，与茅小冬坐镇小天地之时，浩然正气的金字，略有不同。
  崔东山站在这个“赵轼”身前，在老人脸上一抹，摘下一张鲜血淋漓的墨家秘制上乘“面皮”，再以指尖剥离掉原本就属于老人本来面目的那层皮肉，抖了几下，抖落鲜血和碎肉屑，收入袖中，抬头看着那张可见白骨的恐怖“脸庞”，笑道：“谢了啊，帮我小赚一笔。”
  老人已经无法开口言语，不但浑身肌肤碎裂如开片紧密的瓷器，就连眼珠子都是如此布满了裂纹，破碎不堪，老人唯有神魂深处剧烈激荡，充满了仇恨和不甘。
  崔东山瞪大眼睛，向前走出一步，与那人大眼瞪小眼，“干嘛，想用眼神杀死我啊？来来来，给你机会！”
  片刻后，崔东山在对方额头屈指一弹，其实生机已经彻底断绝的老人，倒飞出去，在空中就化作一团血雨。
  崔东山站在院中，走向正屋，期间路过倒地晕厥不起的谢谢，恼火道：“没用的玩意儿。”
  一脚踹得谢谢撞在墙壁上。
  于禄站在原地，有些苦笑。
  崔东山跟他擦肩而过，没好气道：“我都不稀罕说你。”
  临近台阶。
  崔东山一拍脑袋，想起自家先生马上就要和茅小冬一起赶来，赶紧随手一抓，将谢谢身形“搁放”在绿竹廊道那边，崔东山还跑过去，蹲在她身前，伸手在她脸摸来抹去。
  最后就变成了一个坐着微笑的谢谢。
  崔东山看了看，比较满意的自己的手艺，只是越看越气，一巴掌拍在谢谢脸上，将其打醒，不等谢谢迷迷糊糊说话，又一把掌将其打晕，“还是刚才的笑脸顺眼一些。”
  又一阵捣鼓。
  谢谢继续保持那个微笑坐姿。
  崔东山确定昏迷中的石柔，她腹中那把离火飞剑在悲伤颤鸣，暂时没有挣脱牢笼的可能性。
  他这才高举双手，重重拍掌。
  撤去了东华山的书院小天地。
  朱敛返回院中，坐在石凳旁，低头看了眼腹部，有些遗憾，那元婴剑修束手束脚，自己受伤又不够重，估计双方都打得不够尽兴。
  崔东山屁颠屁颠跑入正屋，去敲书房门，谄媚道：“小宝瓶啊，猜猜我是谁？”
  ————
  一场别说蔡丰苗韧等人、就连大隋皇帝都被蒙在鼓里的阴险刺杀，就这样落幕。
  书院上上下下，在茅小冬以心声告诉几位副山长和老夫子后，开始有条不紊地收拾残局。
  书院门口那边，茅小冬和陈平安并肩走在山坡上。
  茅小冬微笑道：“总有一天，你也可以护着身边在意之人，将他们都护在那栋院子里边，外边的风雨飘摇，山河变幻，都伤害不到他们半点。当然了，长大之后，走出了那座院子，除非是有人太不讲理，不然晚辈们，该吃的亏，就让孩子们自己吃去，该哭哭，该流血就流血，不然岁数再高，其实一辈子都没真正长大。”
  茅小冬感慨道：“”为人父母者，为人师长者，尚未无法照顾谁一辈子，学问高如至圣先师，照顾得了浩然天下所有有灵众生吗？顾不过来的。”
  陈平安点头道：“是这个理。”
  茅小冬一想到即将见到那个姓崔的，就气不打一处来。
  茅小冬沉默许久，走在小院外那条破碎不堪的道路上，突然说了一些让陈平安很意外的言语。
  “我觉得天底下最不能出问题的地方，不是在龙椅上，甚至不是在山上。而是在世间大大小小的学塾课堂上。如果这里出了问题，难救。”
  “那些穷酸秀才、功名无望、每天可能听得见鸡鸣犬吠的教书先生，决定了一国未来。”
  “崔东山，或者说崔瀺，在大骊王朝，台前幕后，做了无数厉害、或是龌龊的事情，在我看来，只有一件事，就连至圣先师都挑不出毛病。
  国师崔瀺在大骊王朝奉行‘国之将兴，必尊师重傅’之宗旨，为此推出了许多厚待教书匠的政策，并且亲自盯着地方官吏，将此事纳入决定官员升迁的地方考评中去。国师国师，这才有点国师的样子。”
  大隋输在绝大多数读书人相对务虚，所谓的蛮夷大骊，不但兵强马壮，更胜在连书生都尽力务实。
  最后茅小冬停下脚步，说道：“虽然有小人嫌疑，可我还是要说上一说，崔东山如今与你大道绑在一起，可是世间谁会自己坑害自己？他归根结底，都是要跟崔瀺更为亲近，虽然将来注定不会合二为一，但是你还是要注意，这对老王八蛋和小兔崽子，一肚子坏水，一天不算计别人就浑身不舒服的那种。”
  小院门口那边，额头上还留有印章红印的崔东山，跳脚大骂道：“茅小冬，老子是刨你家祖坟，还是拐你媳妇了？你就这么离间我们先生学生的感情？！”
  茅小冬一挥袖子，将崔东山藏藏掖掖的那块玉牌，驾驭回自己手中，“物尽其用，你跟我还有陈平安，一起去书斋复盘棋局，事情未必就这么结束了。”
  崔东山正要对茅小冬破口大骂
  ，下一刻，三人就出现在了那座书斋。
  三人落座。
  崔东山竟是出奇没有纠缠不休，让茅小冬有些惊讶。
  茅小冬大致将文庙之行与那场刺杀说了一遍。
  陈平安偶尔会查漏补缺。
  听完之后，崔东山直愣愣看着茅小冬。
  茅小冬瞪眼道：“管好你的狗眼。”
  崔东山哀叹一声，“人家袁高风不都告诉你所有答案了吗？只是你茅小冬眼界太窄，比那魏羡好不到哪里去，袁高风用心良苦，胆子也大，只差没有直截了当告诉你真相了，你这都听不出来？那袁高风是怎么骂你来着，讨价还价，商家伎俩，有辱斯文！”
  茅小冬皱眉道：“真有商家参与其中？唯恐天下不乱？”
  崔东山冷笑道：“还不止，有个以章埭身份现身大隋多年的家伙，多半是某位纵横家大佬的嫡传子弟，在参与一场秘密大考。”
  茅小冬疑惑道：“是两拨刺客？不是早就约定好的同一伙人？能够一步步走得如此隐蔽，并且将时间机会，拿捏如此之准？不说其它，只说我和陈平安出去当诱饵……”
  崔东山讥笑道：“还不许坏人里边有聪明人了？”
  茅小冬心情沉重，挥挥手，“轮到你了。”
  崔东山咳嗽几声，润了润嗓子，转头问道：“小冬啊，就没有一杯茶水喝喝？”
  茅小冬理也不理，闭目沉思起来。
  崔东山叹息一声，笑望向陈平安，“劳烦先生，听学生唠叨一些粗鄙之见。”
  茅小冬实在是听不下去，怒喝道：“小王八蛋！你要点脸行不行，少在这里恶心人！”
  陈平安微笑道：“习惯就好。”
  崔东山洋洋得意，斜眼茅小冬，“看不出来啊，小冬从大骊到了大隋后，很有长进嘛，看来是与我相处久了，耳濡目染，沾了不少灵光，都知道早早着手准备搬山一事了，占尽了天时地利和先机不说，还知道第一个打杀最关键的阵师，不然那场偷袭，给那兵家修士藏着的金丹一炸，你肯定就要死翘翘了吧，你茅小冬死了拉倒，我家先生要是伤了一根汗毛，我可是要往你尸体上吐唾沫的……”
  结果崔东山挨了陈平安一脚踹，陈平安道：“说正事。”
  崔东山立即坐着作半揖，毕恭毕敬道：“听先生的。”
  茅小冬重新闭上眼睛，眼不见为净。
  崔东山稍稍酝酿后，站起身，绕过椅子，习惯性踱步，缓缓说道：“这场布局，大致分四层人物和境界。”
  崔东山伸出一根手指。“第一。”
  “大隋供奉蔡京神的子孙，蔡丰之流，官职不高，人多了之后，却能够把朝野上下的持舆论风评，鼓噪不已，寄希望于青史留名，内心仰慕那开国儒将风采。蔡丰在其中算是好的，有个元婴老祖宗，怀揣着极大野心，奔着有朝一日死后美谥‘文正’而去
  其余诸多书生意气，多是不谙庶务的蠢蛋。如果真能成就大事，那是走狗屎运。不成，倒也未必怕死，死则死矣，无事袖手谈心性，临危一死报君王嘛，活得潇洒，死得悲壮，一副好像生死两事、都很了不起的样子。”
  “至于会不会留下一个残局，以及烂摊子到底有多糜烂，他们可不会管，因为想不到这些。书上记载将人以两脚羊贩卖烹食的惨剧，看过就算，到底距离他们太远。”
  “我见过，还不少。”
  崔东山笑道：“当然，先生在藕花福地应该也见过了。”
  崔东山伸出第二根手指，“第二。”
  “礼部左侍郎郭欣，龙牛将军苗韧之流，豪阀功勋之后，大隋承平已久，久在京城，看似风光，实则空有头衔，将京城和朝堂视为牢笼，渴望将先祖勇烈遗风，在沙场上发扬光大。加上外有相当数量的边军实权武将的世交将种，与苗韧之流遥相呼应。”
  “兵部右侍郎陶鹫，职掌京城治安的步军衙门副统领宋善，相对务实，对于行伍之事，比较熟悉。正值壮年的大骊皇帝宋正醇‘暴毙’后，是千载难逢的机会，稍纵即逝，不可错过，在此时撕毁盟约，趁着大隋举国上下憋着一口恶气，打算顺应民心，借助战力不俗的大隋边军，豪赌一场，不愿坐以待毙，被蒸蒸日上的大骊将来，以温水煮蛙的方式，换了国姓，彻底沦为宋氏藩属。这一类人，属于权衡利弊之后，得出的结论。比起郭欣、苗韧，要高明一些，但仍是大致在一个层次上。而大隋的底蕴，就在于这样的人，在庙堂，在边关，都有不少，这大概勉强能算一国国力所在了。”
  崔东山伸出第三根手指，“第三，接下来才是那位可怜兮兮的大隋皇帝。”
  “此人处境最为尴尬。本来做好了承担骂名的打算，力排众议，签订耻辱盟约，还把寄予厚望的皇子高煊，送往披云山林鹿书院担任质子。结果仍是小觑了庙堂的汹涌形势，蔡丰那帮崽子，瞒着他刺杀书院茅小冬，一旦成功，将其污蔑以大骊谍子，妖言惑众，告诉大隋朝野，茅小冬处心积虑，试图凭借山崖书院，挖大隋文运的根子。这等包藏祸心的文妖，大隋子民，人人得而诛之。”
  茅小冬没有反驳什么。
  文妖？
  他茅小冬都觉得是在夸他了。
  浩然天下曾经被骂为最大文妖的人物，是谁？
  他与崔瀺的先生。
  崔东山笑道：“当然，蔡丰等人的动作，大骊皇帝可能清楚，也可能不清楚，后者可能性更大些，毕竟如今他不太得人心嘛，不过都不重要，因为蔡丰他们不知道，文妖茅小冬死不死，大骊宋氏根本不在乎，那个大隋皇帝倒是更在乎些，反正不管如何，都不会破坏那桩山盟百年誓约。这是蔡丰他们想不通的地方，不过蔡丰之流，肯定是想要先杀了茅小冬，再来收拾小宝瓶、李槐和林守一这些大骊学子。不过那个时候，大隋皇帝不打算撕毁盟约，肯定会阻拦。但是……”
  崔东山笑意森森，“宋正醇一死，看来确实让大隋皇帝动心了，身为帝王，真以为他乐意给朝野上下埋怨？愿意寄人篱下，以至于国境四周都是大骊铁骑，或是宋氏的藩属兵马，然后他们戈阳高氏就躲起来，苟延残喘？陶鹫宋善都看得到机会，大隋皇帝又不傻，而且会看得更远些。”
  “此人坐在那张椅子上，看待蔡丰这些人的捣鼓。怎么说呢，喜忧参半吧，不全是失望和恼火。喜的是，戈阳高氏养士数百年，的的确确有无数人，愿意以国士之死，慷慨回报高氏。忧的是，大隋皇帝根本没有把握赌赢，一旦公然撕毁盟约，两国之间，就没了任何回旋余地。一旦落败，大隋版图必然要承受大骊朝野的怒火。”
  崔东山那只手始终保持三根手指，笑了笑，“当初我说服宋长镜不打大隋，是花费了不少气力的。为此宋长镜大怒，与皇帝陛下大吵了一架，说这是养虎为患，将外出征战的大骊将士性命，视为儿戏。好玩的很，一个武夫，大声训斥皇帝，说了一通文人措辞。”
  “那会儿，咱们那位皇帝陛下瞒着所有人，阳寿将尽，不是十年，而是三年。应该是担心墨家和阴阳家两位修士，当时恐怕连老王八蛋都给蒙蔽了，事实证明，皇帝陛下是对的。那个阴阳家陆氏修士，确实意图不轨，想要一步步将他制成心智蒙蔽的傀儡。如果不是阿良打断了咱们皇帝陛下的长生桥，大骊宋氏，恐怕就真要闹出宝瓶洲最大的笑话了。”
  崔东山眼神眯起，伸出第四根手指，“然后就轮到了幕后人物，又分两拨。”
  “那拨真正的高人，我猜测是出自商家与纵横家这两方，他们并无多余动作，不针对茅小冬，更不是针对先生你，不针对任何人，只是在顺势而为，对大隋皇帝诱之以利罢了，将大骊取而代之，不说大骊铁骑已经碾过的半洲之地，半洲的一半，也足够让大隋高氏先祖们在地底下，笑得棺材本都要盖不上了吧。”
  “最有意思的，反而不是这拨山顶高人，而是那个打晕陆圣人一脉门生赵轼的家伙，以新科状元章埭的身份，隐藏在蔡丰这一层人物当中。之后连夜出城，大隋大骊双方恨不得刮地三尺，可竟是谁都找不到了。就像我先前所说，纵横家嫡传，以这桩谋划，作为学以致用的试练。”
  “这个章埭巧妙在何处呢？”
  “放过来说，只要大隋皇帝被第一拨幕后人说服，孤注一掷，山崖书院死不死人，无论是茅小冬还是小宝瓶他们，已经不会改变大局。若是还有犹豫，那么给章埭捅了这么大一个补都补不上的篓子后，大隋皇帝就真的只能一条道走到黑。然后章埭拍拍屁股走人了，整个宝瓶洲的大势却因为他而改变。”
  “修行之人，自己出手滥杀人间君主，导致改换山河，那可是大忌讳，要给书院圣人们收拾的。但是操纵人心，培植傀儡，或圈禁架空皇帝，或是扶龙有术，凭此翻云覆雨等闲间，儒家书院就一般只会默默记录在档，至于后果严不严重，呵呵，就看那个练气士爬的多高了，越高摔越重，爬不高，反倒是不幸中的万幸。”
  崔东山收起那四根手指，轻轻握拳，笑道：“之所以铺垫了这么多，除了帮小冬解惑之外，其实还有更重要的事情。”
  崔东山坐回椅子，正色道：“元婴破境跻身上五境，精髓只在‘合道’二字。”
  “我与先生细说这些，就是希望先生看待这个世界，更加全面且透彻，晓得如今天地运转的规矩，到底有哪些条条框框。哪些必须不去触碰，哪些可以破而后立，立起来，就是‘合道’！被浩然天下的正统所认可，哪怕儒家的学宫和书院圣人不认，都得乖乖捏着鼻子！因为至圣先师和礼圣，认！”
  陈平安陷入沉思。
  崔东山走到窗口那边，眺望山景，突然转头笑道：“先生，我也有个问题要问，希望先生为学生解惑。”
  陈平安抬起头，笑道：“说说看。”
  茅小冬看似打盹，实则如临大敌。
  崔东山问道：“若是以错误的方法去追求一个正确的结果。对还是不对？”
  陈平安笑了笑。
  他与柳清风聊过此事。
  崔东山又问，“那么以错误的方法，达成了一个极其难得的正确结果，错，有没有错？”
第四百一十一章 我要再想一想
  书斋内落针可闻。
  陈平安在思考这两个问题，下意识想要拿起那只装有小巷米酒的养剑葫，只是很快就松开手。
  崔东山没有催促。
  茅小冬手指摩挲着那块戒尺。
  陈平安说道：“现在还没有答案，我要想一想。”
  崔东山点点头，灿烂笑道：“这个，不急。学生随便问，先生随便答。”
  陈平安起身告辞，崔东山说要陪茅小冬聊会儿接下来的大隋京城形势，就留在了书斋。
  陈平安走到门口的时候，转身，伸手指了指崔东山额头，“还不擦掉？”
  崔东山一脸恍然模样，赶紧伸手擦拭那枚印章朱印，赧颜道：“离开书院有段时间了，与小宝瓶关系略微生疏了些。其实以前不这样的，小宝瓶每次见到我都特别和气。”
  陈平安关上门，廊道中脚步渐渐远去。
  崔东山蹑手蹑脚来到房门口，耳朵贴在房门上，蓦然大笑起来。
  只见崔东山直起身，横着伸出双臂，开始使劲摇晃，两只大袖如波浪翻摇，欢天喜地道：“不用挨骂挨揍喽。”
  茅小冬看着那个嬉皮笑脸的家伙，疑惑道：“在先生门下的时候，你可不是这副鸟样的，在大骊的时候，听齐静春说过最早遇到你的光景，听上去你那会儿好像每天挺正儿八经的，喜欢端着架子？”
  崔东山一个蹦跳，高高悬在空中，然后身体前倾，摆出一个凫水之姿，以狗刨姿态开始划水，在茅小冬这座肃穆书斋游来荡去，嘴上念念叨叨，“我给老秀才坑骗进门的时候，已经二十岁出头了，如果没有记错，我光是从宝瓶洲家乡偷跑出去，游历到中土神洲老秀才所在陋巷，就花了三年时间，一路上坑坑洼洼，吃了不少苦头，没想到三年之后，没能苦尽甘来，修成正果，反而掉进一个最大的坑，每天忧心忡忡，饱一顿饿一顿，担心两人哪天就给饿死了，心态能跟我现在比吗？你能想象我和老秀才两个人，那会儿拎着两根小板凳，饥肠辘辘，坐在门口晒太阳，掰着手指头算着崔家哪天寄来银子的惨淡光景吗？能想象一次渡船出了问题，我们俩挖着蚯蚓去河边钓鱼吗，老秀才才有了那句让世间地牛之属感恩戴德的名句吗？”
  “所以说啊，老秀才的学问都是饿出来的，这叫文章憎命达，你看后来老秀才有了名声后，做出多少篇好文章来？好的当然有，可其实无论数量还是立意，大体上都不如成名之前，没办法，后边忙嘛，参加三教辩论，学宫大祭酒盛情邀请，书院山主哭着喊着要他去传道讲学，以本命字将一座大岳神祇的金身都给压碎了，然后跑去天幕那边，跟道老二撒泼，求着别人砍死他，去光阴长河的水底捞取那些破碎洞天福地，这些还是大事，小事更是多如牛毛，去旧友的酒铺喝酒唠嗑，跟人书信往来，在纸上吵架，哪有功夫写文章呢？”
  茅小冬冷哼一声，“少跟在我这里显摆老黄历，欺师灭祖的玩意儿，也有脸缅怀追思以往的求学岁月。”
  崔东山悬在空中，绕着正襟危坐的茅小冬那把椅子，悠哉悠哉游荡了一圈，“小冬你啊，心是好的，害怕我和老王八蛋合伙算计我先生，所以忙着在心湖一事上，为先生求个‘堵不如疏’，只是呢，学问底子终究是薄了些，不过我还是得谢你，我崔东山如今可不是那种嘴蜜腹剑手笔刀的读书人，念你的好，就实实在在帮你宰了那个元婴剑修，书院建筑都没怎么毁坏，换成是你坐镇书院，能行？能让东华山文运不伤筋动骨？”
  茅小冬呵呵笑道：“那我还得感谢你爹娘当年生下了你这么个大善人喽？”
  崔东山翻转身体，变成仰面凫水的姿势，气呼呼道：“吵架就吵架，骂人就骂人，扯上爹娘祖宗算什么本事？”
  茅小冬啧啧道：“你崔东山叛出师门后，独自游历中土神洲，做了哪些勾当，说了哪些脏话，自己心里没数？我跟你学了点皮毛而已。”
  崔东山飘落在地，笑道：“小冬你又不是我弟子，学我作甚？你要是愿意花钱学，我倒是不介意教你。不然我告诉你，读书人偷学问那也是偷！”
  茅小冬突然站起身，走到窗口，眉头紧皱，一闪而逝，崔东山随之一起消失。
  两人站在东华山之巅的那棵大树上，茅小冬问道：“我只能依稀通过大隋文运，模模糊糊感受到一点飘忽不定的迹象，但是很难真正将他们揪出来，你到底清不清楚到底谁是幕后人？能否指名道姓？”
  崔东山坐在高枝上，掏出那张墨家机关师辅以阴阳术炼制而成的面皮，爱不释手，真是山泽野修杀人越货的头等法宝，绝对能卖出一个天价，对于茅小冬的问题，崔东山嘲笑道：“我劝你别多此一举，人家没有刻意针对谁，已经很给面子了，你茅小冬又不是什么大隋皇帝，如今山崖书院可没有‘七十二之一’的头衔了，万一碰到个诸子百家里边属于‘上家’的合道大佬，人家以自身一脉的大道宗旨行事，你一头撞上去，自己找死，中土学宫那边是不会帮你喊冤的。历史上，又不是没有过这样的惨事。”
  茅小冬冷笑道：“纵横家自然是一等一的‘上家之列’，可那商家，连中百家都不是，如果不是当年礼圣出面说情，差点就要被亚圣一脉直接将其从百家中除名了吧。”
  崔东山感慨道：“只见其表，不见其里，那你有没有想过，几乎从不露面的礼圣为何要破例现身？你觉得是礼圣贪图商家的供奉钱财？”
  茅小冬勃然大怒，“崔东山，不许侮辱功德圣人！”
  难得被茅小冬直呼其名的崔东山神色自若，“你啊，既然如此内心推崇礼圣，为何当年老秀才倒了，不干脆改换门庭，礼圣一脉是有找过你的吧，为何还要跟随齐静春一起去大骊，在我的眼皮子底下开创书院，这不是咱们双方相互恶心吗，何苦来哉？换了文脉，你茅小冬早就
  是实打实的玉璞境了。江湖传闻，老秀才为了说服你去礼记学宫担任职务，‘赶紧去学宫那边占个位置，以后先生混得差了，好歹能去你那边讨口饭吃’，连这种话，老秀才都说得出口，你都不去？结果如何，如今在儒家内，你茅小冬还只是个贤人头衔，在修行路上，更是寸步不前，虚度百年光阴。”
  茅小冬喃喃道：“修道之人，境界高低，很重要吗？”
  茅小冬自问自答：“当然很重要。但是对我茅小冬，不是最重要的，所以取舍起来，半点不难。”
  崔东山唏嘘道：“痴儿。”
  茅小冬脸色不善，“小王八蛋，你再说一遍？！”
  崔东山掂量了一下，觉得真打起来，自己肯定要被拿回玉牌的茅小冬按在地上打，一座小天地内，比较克制练气士的法宝和阵法。
  所以崔东山笑嘻嘻转移话题，“你真以为这次参加大隋千叟宴的大骊使节里边，没有玄机？”
  茅小冬问道：“怎么说？”
  崔东山掏出一把正反两面皆有文字的折扇，轻轻摇动清风，“彻底打碎戈阳高氏的侥幸心，教大隋遵守盟约，安分守己龟缩百年。”
  茅小冬疑惑道：“这次谋划的幕后人，若真如你所说来头奇大，会愿意坐下来好好聊？即便是北俱芦洲的道家天君谢实，也未必有这样的分量吧？”
  茅小冬很快点头道：“豪侠许弱。能够说服墨家主脉与他所在旁支摒弃前嫌，并且全力押注大骊，这个许弱果然很不简单。”
  崔东山哗啦啦摇晃折扇，“小冬，真不是我夸你，你现在越来越聪明了，果然是与我待久了，如那久在芝兰之室，其身自芳。”
  茅小冬瞥了眼崔东山，朝他这一面的折扇上边，写了“以德服人”四个大字。
  崔东山也瞥了眼茅小冬，“不服？”
  茅小冬笑眯眯道：“不服的话，怎么讲？你给说道说道？”
  崔东山手指拧转，将那折扇换了一面，上边又是四字，大概就是答案了，茅小冬一看，笑了，“不服打死”。
  茅小冬一袖子，将崔东山从山巅树枝这边，打得这个小王八蛋直接撞向山腰处的湖面。
  只见那故意不躲的崔东山，一袭白衣并未砸入湖水中去，而是滴溜溜旋转不停，画出一个个圆圈，越来越大，最后整座湖面都变成了雪白皑皑的场景，就像是下了一场鹅毛大雪，积雪压湖。
  崔东山飘出湖面，站在湖边，欣赏着眼前适值夏日却如寒冬雪后的人间美景，沾沾自喜，点头道：“干得漂亮！我是服气的！”
  ————
  陈平安来到崔东山院子这边。
  朱敛已经包扎完了伤口，除了散发出一身淡淡的血腥气，朱敛谈笑自若，坐在台阶上，正在跟李槐和裴钱两个小鬼头，说那场大战是如何的惊心动魄，荡气回肠。
  林守一正在平稳心神和气机，比较辛苦，只是三番两次进出于光阴长河当中，对于任何修道之人而言，只要不留下病根遗患，都会大受裨益，尤其有助于将来破境跻身金丹地仙。
  谢谢脸色惨白，受伤不轻，更多是神魂先前随着小天地和光阴流水的跌宕起伏，可她竟是没有坐在绿竹廊道上疗伤，而是坐在裴钱不远处，时不时望向小院门口。
  石柔被于禄从破碎地板中拎出来，平躺在廊道中，已经清醒过来，只是腹内“住着”一把元婴剑修的离火飞剑，正在翻江倒海，让她腹部绞痛不已，眼巴巴等着崔东山返回，将她救出苦海。
  李宝瓶蹲在“杜懋”一旁，好奇询问道：“裴钱说我该喊你石柔姐姐，为什么啊？”
  石柔正要说话，李宝瓶善解人意道：“等你肚子里的飞剑跑出来后，我们再聊天好了。”
  石柔苦笑着点点头。
  于禄正在拿着扫帚打扫院落，那只受伤的手也已经包扎妥当。
  陈平安松了口气。
  来的时候，在路上见到了那头属于老夫子赵轼的白鹿，中了幕后人的秘术禁制后，仍是僵硬躺在那边。
  陈平安不敢胡乱搬动，只能留给崔东山处理。
  陈平安在于禄身边停步，抬起手，当初握住背后剑仙的剑柄，血肉模糊，涂抹了取自山野的止血草药，和山上仙家的生肉膏药，熟门熟路包扎完毕，这会儿对于禄晃了晃，笑道：“难兄难弟？”
  于禄笑问道：“你是怎么受的伤？”
  陈平安摇头道：“说出来丢人，还是算了吧。”
  陈平安转头望向李宝瓶和裴钱他们，“继续玩你们的，应该是没有事情了，不过你们暂时还是需要住在这边，住在别人家里，记得不要太不见外。”
  李槐说道：“陈平安，你这是说啥呢，崔东山跟我熟啊，我李槐的朋友，就是你陈平安的朋友，是你的朋友，就是裴钱的朋友，既然大家都是朋友，不见外才是对的。”
  陈平安笑道：“你这套歪理，换个人说去。”
  李槐猛然转过头，对裴钱说道：“裴钱，你觉得我这道理有没有道理？”
  裴钱果断道：“我师父说得对，是歪理！”
  李槐痛心疾首道：“裴钱，没有想到你是这种人，江湖道义呢，咱俩不是说好了要一起闯荡江湖、四处挖宝的吗？结果咱们这还没开始走江湖挣大钱，就要拆伙啦？”
  裴钱呵呵笑道：“吃完了拆伙饭，咱们再搭伙嘛。”
  李槐揉了揉下巴，“好像也挺有道理。”
  陈平安来到林守一身边坐下，轻声问道：“怎么样？”
  林守一叹了口气，自嘲道：“神仙打架，蝼蚁遭殃。”
  陈平安不再说什么。
  林守一微笑道：“等到崔东山回来，你跟他说一声，我以后还会常来这边，记得注意措辞，是你的意思，崔东山师
  命难违，我才来的。”
  陈平安忍了忍，毕竟还有谢谢在场，就没有将当时是崔东山邀请林守一来此修行的真相给道破，说道：“你开口，一样没问题的。”
  林守一压低了嗓音，“欠他崔东山的人情，迟早要还，还得由他来定，不如欠你人情，也要还，但是好歹可以由我自己决定。”
  陈平安无奈道：“你这算欺软怕硬吗？”
  林守一摇头，道：“我这叫欺善不欺恶。”
  陈平安摘下养剑葫，喝着里边的甘醇米酒。
  林守一问道：“书院的藏书楼还不错，我比较熟，你接下来如果要去那边找书，我可以帮忙带路。”
  陈平安说道：“不太会去，吃不下那么多学问了。”
  林守一气笑道：“你好歹故意点头答应下来，让我先还你一个小人情啊，怎么这么不谙人情世故呢？”
  陈平安一阵咳嗽，抹了抹嘴角，转过头，“林守一，你进了一个假的山崖书院，读了好几年假的圣贤书吧？”
  林守一哈哈大笑。
  裴钱以手肘撞了一下李槐，小声问道：“我师父跟林守一关系这么好吗？”
  李槐头也不抬，忙着撅屁股摆弄他的彩绘木偶，随口道：“没有啊，陈平安只跟我关系最好，跟其他人关系都不咋样。”
  李宝瓶默默来到李槐身后，一脚踹得李槐趴在地上。
  李槐坐起身，哭丧着脸，“李宝瓶，你再这样，我就要拉着裴钱自立门户了啊，再不认你这个武林盟主了！”
  李宝瓶撇撇嘴，一脸不屑。
  如今李槐和裴钱，前者捞了个龙泉郡总舵辖下东华山分舵、某某学舍小舵主，只是给开除过，后来陈平安来到书院，加上李槐死皮赖脸，保证自己下次课业成绩不垫底，李宝瓶才法外开恩，恢复了李槐的江湖身份。
  至于裴钱，李宝瓶说要公私分明，裴钱资历还浅，只能暂时靠挂在最底层的学舍小分舵，记名弟子而已。裴钱觉得挺好，李槐觉得更好，比裴钱这位流亡民间的公主殿下，都要官高一级，以至于如今刘观和马濂两个，都一起成为了武林盟主李宝瓶麾下的记名弟子，不过李槐两个同窗，醉翁之意不在酒，鬼精鬼精的刘观，是冲着裴钱这位公主殿下的天潢贵胄身份去的，至于出身大隋顶尖豪阀的马濂，则是一看到李宝瓶就脸红，连话都说不清楚。
  崔东山大摇大摆走入院子，手上拽着那头可怜白鹿的一条腿，随手丢在院中。
  白鹿似乎已经被崔东山破去禁制，恢复了灵性神物的本真，只是精神气尚未恢复，略显萎靡，它在院中滑出一段距离，发出一阵哀鸣。
  毫无书上记载呦呦鹿鸣的那种美好。
  李槐瞪大眼睛，一脸匪夷所思，“这就是赵老夫子身边的那头白鹿？崔东山你怎么给偷来抢来了？我和裴钱今晚的拆伙饭，就吃这个？不太合适吧？”
  裴钱差点流口水，抹了把嘴，赶紧给李槐使眼色。
  李槐咳嗽了几下，“吃烤鹿肉，也不是不行，我还没吃过呢。”
  李槐转头对陈平安大声嚷嚷道：“陈平安，油盐带着的吧？！”
  陈平安笑骂道：“吃鹿肉？想不想被书院夫子让你吃一整年的板子戒尺？”
  李槐眨了眨眼睛，“崔东山偷的，朱老厨子杀的，你陈平安烤的，我就只是禁不住嘴馋，又给林守一怂恿，才吃了几嘴鹿肉，也犯法？”
  崔东山突然咦了一声，蹲在地上，瞅着那头白鹿，发现它正盯着李槐。
  李槐也发现了这个情况，总觉得那头白鹿的眼神太像一个活生生的人了，便有些心虚。
  白鹿摇摇晃晃站起，缓缓向李槐走去。
  吓得李槐屁滚尿流，转头就向正屋那边手脚并用，飞快爬去。
  白鹿一个轻灵跳跃，就上了绿竹廊道，跟着李槐进了屋子。
  陈平安疑惑望向崔东山。
  崔东山微笑道：“先生不用担心，是李槐这小子天生狗屎运，坐在家中，就能有那福从天降的好事发生。这头通灵白鹿，对李槐心生亲近。等到赵轼被大隋找到后，我来跟那家伙说说这件事情，相信以后山崖书院就会多出一头白鹿了。”
  陈平安摸了摸额头。
  不愧是李槐。
  片刻之后，李槐骑白鹿身上，哈哈大笑着离开正屋，对李宝瓶和裴钱炫耀道：“威风不威风？”
  李宝瓶懒得搭理他，坐在小师叔身边。
  裴钱点点头，有些羡慕，然后转头望向陈平安，可怜兮兮道：“师父，我啥时候才能有一头小毛驴儿啊？”
  陈平安笑道：“以后等到了龙泉郡，我帮你找找看有没有合适的。”
  裴钱眉开眼笑。
  崔东山走到石柔身边，石柔已经背靠墙壁坐在廊道中，起身仍是比较难，面对崔东山，她很是畏惧，甚至不敢抬头与崔东山对视。
  崔东山蹲下身，挪了挪，刚好让自己背对着陈平安。
  正要嘴上说着安慰人的话，然后做些让石柔生不如死又发不出声音的小动作。
  石柔惊骇发现自己已经动弹不得，看到了崔东山那张阴恻恻泛着冷笑的脸庞。
  所幸远处陈平安说了一句落在石柔耳中、无异于天籁之音的言语，“取剑就取剑，不要有多余的手脚。”
  崔东山皱着脸，唉了一声。
  陈平安坐在那边慢慢喝着酒，看着略显拥挤的小院，比起当年大隋求学游历，这次多了朱敛和裴钱，还有石柔，就是少了个头戴斗笠挎着刀的剑客。
  陈平安收起思绪，突然望向崔东山的背影，说道：“我要再想一想。”
  崔东山正专心致志，降伏那柄开始在仙人遗蜕内东躲西藏的离火飞剑，似乎没有听见这句话。
第四百一十二章 出城和上山
  山崖书院出了这么大一档子事，自然不能不彻查，而祸端起始于被书院某位副山长邀请讲学的赵轼，所以茅小冬与那位大隋世族出身的副山长聊了聊，不欢而散，那位副山长觉得茅小冬这是排除异己，往自己身上泼脏水，干脆就撂挑子，说副山长不做了，就在自家书斋待着，是书院直接动用私刑，还是茅小冬让大隋朝廷抄家灭族，他都受着，最后大声嚷嚷了句你茅小冬少在这里狗血喷人。
  茅小冬着实给那迂腐老古董气得不轻，于是真就放狗咬人了，让崔东山出马。
  崔东山开心得很，蹦蹦跳跳就去找人谈心，不到半个时辰，崔东山就屁颠屁颠去茅小冬书斋邀功，说那位副山长没问题，赵轼也没问题，的的确确是一场无妄之灾。茅小冬不太放心，总觉得崔东山的神色，像是偷吃了一只大肥鸡的黄鼠狼，不得不提醒一句，这涉及到李宝瓶他们的安危，你崔东山如果有胆子假公济私，摆弄那些鬼蜮伎俩……不等茅小冬说完，崔东山拍胸脯保证，绝对是秉公办事。
  茅小冬将信将疑。
  然后崔东山很快就大摇大摆走出了书院，用上了那张刚刚从元婴剑修脸上剥下的面皮，加上一点不同寻常的障眼法，大大方方走入了京城一座大骊新设驿馆，是大骊使节下榻的地方。
  茅小冬犹豫了一下，还是下山没有尾随崔东山。
  陈平安炼化金色文胆的天材地宝，最后差的那两样，还需要通过私谊关系去想办法。
  大隋京城文庙那边，还得去。
  不过目前还要先看看大隋皇帝的表态，对于蔡丰、苗韧具体参与刺杀的这拨人，是以雷霆手段打入牢狱，给山崖书院一个交待，还是捣浆糊，想着大事化小小事化了，茅小冬对此，很简单，如果大隋朝廷含糊应付，那么书院既然已经建在了东华山，山崖书院教学依旧，茅小冬绝不会用书院去留兴废来威胁戈阳高氏，可他茅小冬也不是没有火气的泥菩萨，在你皇帝的眼皮子底下，我茅小冬给五名刺客围杀，又有一位元婴剑修闯入书院杀人，这座京城难道是一栋八面漏风的破茅庐？
  蟊贼和匪寇想进就进，想出就出？
  那茅小冬就不介意去文庙，还有其余几处文运汇聚之地，不择手段，好好搜刮一通了，至于茅小冬要不要搬了东西在墙壁上留下一句“茅小冬到此一游”，看心情，反正是戈阳高氏不要脸在先。
  崔东山并没有在驿馆逗留太久，很快就返回书院。
  陈平安在茅小冬书斋那边探讨修炼本命物一事，尤其是跟大隋“借取”文运一事，需要重新计划。林守一去大儒董静那边讨教修行难题，李宝瓶李槐这些孩子开始继续上课，裴钱被李宝瓶拉着去听课，说是夫子答应了，允许裴钱旁听，裴钱嘴上跟宝瓶姐姐道谢，其实心里苦兮兮。
  朱敛继续一个人在书院逛荡。
  所以当下院子里，只剩下谢谢和石柔。
  当崔东山笑眯眯返回院子，谢谢和石柔都心知不妙，总觉得要遭殃。
  石柔腹中那把离火飞剑，已经被崔东山以秘法剥离出仙人遗蜕，石柔当初只觉得跟妇人生了孩子一般，十分难熬，怀疑崔东山是故意如此，只是石柔不敢有半点质疑。
  崔东山踢了靴子，走上台阶，躺在廊道里，埋怨道：“能者多劳，苦了你家公子。”
  谢谢和石柔坐在廊道不远处，大气都不敢喘。
  崔东山坐起身，“你们去将我的两罐彩云子和棋盘取来。”
  谢谢心中一紧，脸色发白，和石柔去搬来棋盘和两只青瓷棋罐。
  崔东山打开棋罐后，捻起一颗，呵了一口气，小心擦拭，突然瞪大眼睛，双指捻住那枚得自于白帝城琉璃阁“滴水”大炼而成的的彩云子，高高举起，在太阳底下映照，熠熠生辉，双指轻轻捻动，不知为何，在崔东山指尖的那颗彩云子四周，云烟氤氲，水雾升腾，就像一朵名副其实的白帝城彩云。
  崔东山转过头，盯着谢谢。
  谢谢心中惊骇，这颗彩云子，难道给李槐裴钱他们给磕碰出了瑕疵？
  崔东山蓦然大笑，“这事儿做得好，给公子涨了不少颜面，不然就凭你谢谢这次坐镇阵法中枢的糟糕表现，我真要忍不住把你扫地出门了，养了这么久，什么卢氏王朝百年难遇的修道天才，板上钉钉的上五境资质，比林守
  一好到哪里去了？我看都是很寻常的所谓天才嘛。”
  谢谢怯生生道：“公子不怪我任由裴钱李槐他们那般糟践彩云子？”
  崔东山一拍额头，“你可是真蠢啊，也就是傻人有傻福。”
  若是谢谢表现得小家子气了，岂不是就是他崔东山家教不严、教导无方？到最后自家先生埋怨谁？
  两罐彩云子，比得上李宝瓶、裴钱和李槐在先生心中，一根发丝儿那么重要吗？
  崔东山心情大好，随手将彩云子丢回棋罐，清脆一声，似乎触动了某种秘术禁制，那只棋罐竟然生出一幅海市蜃楼之境，棋罐上方彩云飘荡，隐约可见一座袖珍白帝城的轮廓，更有彩虹挂空，一颗颗米粒大小的雪白仙鹤长鸣于天。
  石柔都看得心神摇曳，这个崔东山到底藏了多少秘密？
  崔东山第一次对谢谢露出真诚的笑意，道：“不管如何，这件事是你做的好，公子历来赏罚分明，说吧，想讨要什么赏赐，只管开口。”
  谢谢看着那个令她倍感陌生的白衣大魔头，百感交集。
  崔东山叹息一声，站起身，伸手点了点谢谢，教训道：“大人物，随随便便一句嘘寒问暖，就能让很多人感恩戴德，铭记于心。这样真的好吗？”
  谢谢如坠冰窟。
  崔东山走到谢谢身边，后者四肢僵硬，崔东山伸手拍了拍她的脸颊，倒是不重，“没关系，比起一开始，你还是有很大长进的，这就行。”
  崔东山抬起手，摊开手心，那把品秩不俗的离火飞剑在手掌上方缓缓旋转，通体鲜红的飞剑，萦绕着一股股湛然莹莹的精粹火苗。
  崔东山笑道：“这把已经无主的本命飞剑，送你了，好好修行，不奢望将其淬炼为本命物，太难，你只需偷偷温养在某座气府，可以拿来当做压箱底的杀手锏，到时候你虽非剑修，与人对敌，胜算更大。别给你家公子丢人现眼，别看如今林守一境界不高，那是董静故意压着林守一境界的缘故，你如果不多用点心，迟早会被林守一追赶上。”
  谢谢见崔东山不像是在开玩笑，小心翼翼调用灵气，驾驭那把离火飞剑飞掠到自己手心。
  一位元婴剑修的本命飞剑。
  这意味着什么？意味着一位元婴剑修的所有家当和毕生心血，几乎全在这件小东西里边了。
  如果一定要折算成神仙钱，那最少都是一百枚谷雨钱往上走！
  卢氏王朝覆灭之前的鼎盛之时，一国的一年赋税才多少？
  崔东山看着泪流满面的谢谢，覆有面皮的关系，一张黑丑黑丑的脸庞。
  崔东山双脚并拢，往后一跳，大骂道：“长得这么辟邪，还要哭哭啼啼，你是想要吓死你家公子吗？！”
  谢谢羞赧不已，赶紧转过头，擦拭泪水。
  崔东山身体歪斜，对石柔勾了勾手指，“老妹儿，过来，咱们谈谈心。你这一路护着我家先生，没有功劳，还算有些苦劳，这次又帮我抓住了一把离火飞剑，我得犒劳犒劳你。”
  石柔毛骨悚然，使劲摇头。
  直觉告诉她，走过去就是生不如死的境地。
  崔东山咧嘴一笑，手腕猛然翻转，只见谢谢腹部砰然绽放出一朵血花，一颗困龙钉被他以蛮横手法拔出窍穴，再一手虚抓，将石柔拽到身前，一巴掌拍在石柔额头，将那颗困龙钉扎入杜懋眉心、石柔魂魄之中的幽光。
  谢谢瘫软在地，坐着捂住腹部，虽然痛彻心扉，不过到底是天大的好事，神色萎靡，却也满心欢喜。
  崔东山五指抓住石柔脑袋，低头俯瞰着内里神魂哀嚎不已、却没有半点嗓音发出的石柔，微笑道：“滋味如何？”
  受石柔的魂魄牵扯，杜懋那副仙人遗蜕都开始剧烈颤抖。
  崔东山凝视着石柔那双充满祈求的眼眸，轻声问道：“需要我告诉你该怎么做吗？”
  石柔神智趋于涣散，如果崔东山继续下去，说不定就要魂飞魄散，世间再无石柔，那颗道脉最后一点灵光的金色种子，恐怕就要随着石柔“心田”的枯萎干裂，而彻底消亡。
  崔东山冷哼一声，轻轻向下一按，将石柔摔在绿竹廊道上，“敢说出去，你将来的下场，比这还要惨千万倍。”
  石柔身躯在廊道上，一下子一下子抖动抽搐。
  一旁谢谢不明就里，
  只是根本不敢探究。
  崔东山一脚将石柔踹得画弧飘荡摔入正屋，然后转头对谢谢说道：“准备待客。”
  不久之后，李槐和一位老夫子出现在院门口，身后跟着那头白鹿。
  正是大儒赵轼，不过眼前这位，是货真价实的那位私人书院山主，南婆娑洲陆大圣人一脉鹅湖书院的门生。
  崔东山光脚站在台阶上，幸灾乐祸道：“赵轼啊，你这趟出门没看黄历吧？给人一棍子打晕了套麻袋不说，连用来士林养望、沽名钓誉的看家宝都弄丢了。”
  额头还有些红肿的赵轼微笑道：“得之我幸，失之我命。”
  崔东山故作讶异，“怎么，真舍得将这头白鹿送给李槐？”
  赵轼点头道：“不管如何，这次有人拿我作为刺杀的铺垫环节，是我赵轼的失职，本就应该赔礼道歉，既然白鹿本就相中了李槐，我于情于理，都不会挽留白鹿。”
  崔东山拉长尾音哦了一声，笑道：“我很好奇，你给人打晕丢在了哪里？大隋官府又是怎么找到你的？”
  打人不打脸，骂人不揭短。
  赵轼虽然养气功夫极好，不然也做不到让朱荧王朝极为推崇的私人书院山主，可崔东山哪壶不开提哪壶，终究有些神色不太自然。
  崔东山哈哈笑道：“大难不死必有后福，赵轼你不愧是有福之人。”
  李槐有些听不下去，瞪眼道：“崔东山，你怎么跟赵老山主说话呢？！岂可直呼名讳，信不信我回头就跟陈平安告状去？”
  崔东山气笑道：“李槐，你良心给狗吃了吧，是谁帮你找来这桩福缘？再说了，你到底跟谁更熟，胳膊肘往外拐？信不信我让李宝瓶将你除名？”
  李槐偷偷朝崔东山使眼色，示意自己是害怕那老夫子反悔，将白鹿带走，你崔东山赶紧配合一点。
  “那就请赵山主喝个茶。”崔东山走下台阶，谢谢立即往石桌那边搬动茶具。
  崔东山抬头看了眼天色。
  许弱差不多应该已经见到幕后人了。
  聊得好，万事好说。聊不好，估计大隋京城能保住一半，都算戈阳高氏老祖宗积德了。
  只不过好与不好，跟山崖书院关系都不大。
  崔东山如今已不是崔瀺。
  他会想要一块净土，想要在心中有一座世外桃源。
  ————
  在崔东山与老夫子赵轼喝茶的时候。
  一位高大老人与人谈完了事情，去到那位范先生身边，一起出城。
  瞧着年纪轻轻的范先生笑问道：“谈妥了？”
  老人点头道：“大致谈妥了，就是私事方便，有些闹得不痛快。”
  范先生好奇问道：“怎么说？”
  老人笑道：“一笔陈芝麻烂谷子的糊涂账，不敢脏了范先生的耳朵。”
  范先生微笑不语。
  脏话？
  要知道他被骂了这么多年，而且骂他之人，不是儒家圣人，就是诸子百家其他的老祖宗，换成寻常人，真早就给活活骂死了。
  老人大概也意识到这一点，不再藏掖，笑道：“范先生，应该知道许弱那小子一直跟那人有私交吧？”
  范先生点头道：“听说过，许弱对那人很推崇。”
  老人哈哈笑道：“我就偏偏要当着那许弱的面，说那阿良有什么了不起的，根本就没有外界传闻那么夸张！”
  范先生疑惑道：“为何你会有此说？”
  老人似乎想起了人生最值得与人吹嘘的一桩壮举，意气风发，得意笑道：“当年我们十人设局围杀他，还不是给我一人溜掉了？！”
  范先生愣了一下，无奈道：“我无话可说。”
  ————
  山崖书院的山脚门外。
  两位主仆模样的年轻男女，似乎正在犹豫要不要进去。
  他想要进去看看，说不知道比起家乡披云山的林鹿书院，会不会更好。她则不太愿意，说书院这种地方，她比学塾还要更不喜欢。
  最后只好他一人登山进了书院。
  她就独自留在门口。
  姓梁的那位书院看门人，始终在眯眼打盹，对两人从头到尾，故意视而不见。
  好重的龙气。
  竟是女子身上更重。
第四百一十三章 炼制
  年轻人来到了湖边，看得出来，戈阳高氏为这座书院花了不少心血和财力，而大骊的山崖书院旧址，即将成为大骊京城新文庙所在地。
  年轻人转过头，看到一个既熟悉又陌生的身影，陌生是因为那人的相貌、身高和装束，都有了很大变化，之所以还有熟悉感觉，是那人的一双眼睛，一晃这么多年过去，从当年的两个隔壁邻居，一个沸沸扬扬的窑务督造官私生子，一个孤苦无依的泥腿子，各自变成了如今的一个大骊皇子宋睦，一个远游两洲千万里山河的读书人？游侠？剑客？
  陈平安开门见山道：“听茅山主说你们到了书院，我就来看看你。”
  宋集薪从头到脚打量了一遍陈平安，据说背着把半仙兵的剑仙，是老龙城苻家的赔罪礼，至于腰间酒壶，是当初购买几座大山的彩头，北岳正神魏檗帮陈平安精心拣选的一枚养剑葫，宋集薪笑呵呵道：“我们当邻居那会儿，总觉得福禄街和桃叶巷的家伙，有钱有势，没有想到现在看来，还是咱们泥瓶巷和杏花巷的人，更有出息一些。杏花巷就靠一个真武山的马苦玄撑着，反观我们泥瓶巷，你，我，稚圭，还有小鼻涕虫，不知道几十年后，外人看待我们那条当初连条狗都不爱撒尿的泥瓶巷，会不会视为一个充满传奇色彩的地方？”
  陈平安正要说话。
  宋集薪摆摆手，“好歹听我讲完，不然就你陈平安那种不会讲话的脾气，我怕咱们这场难得的异乡重逢，会不欢而散。”
  陈平安点点头，“那就边走边说。”
  两人沿着湖边杨柳依依的幽静小径，并肩散步。
  宋集薪笑道：“你这趟出远门，走得真远，也久，你大概不知道这会儿的小镇是怎么个光景吧？自从老百姓知道骊珠洞天的大致渊源后，又对外打开了大门，无论是福禄街桃叶巷这些有钱人家，还是骑龙巷杏花巷这些鸡粪狗屎满地的穷地儿，家家户户在翻箱倒柜，把祖传之物，还有所有上了年头的物件，一样有小心翼翼搜出来，吃饭的瓷碗，喂猪的石槽，腌菜的大缸子，墙壁上扣下来的铜镜，都特别当回事，这些都不算什么，还有很多人开始上山下水，特别是那条龙须河，差不多有半年时间，人满为患，都在捡石头，神仙坟和瓷山也没放过，全是搜宝的人，然后去牛角山那座包袱斋请人掌眼，还真有不少人一夜暴富。以前无比稀罕的银子金子算什么，如今比拼家底，都开始按照兜里有多少颗神仙钱来算。”
  陈平安问道：“庄稼地都荒废了吧？龙窑那些烧瓷的窑口也停了不少？”
  宋集薪点头道：“可不是，谁还在乎这点收成。”
  陈平安叹了口气，这是人之常情，换成他陈平安如果没有那些经历，留在了骊珠洞天泥瓶巷，当了个普普通通的窑工，上山下水只会更加殷勤，唯一的不同，大概就是不会忘记手头的本分事，如果有庄稼地，舍不得丢下不管，如果当了正儿八经的窑工，手艺舍不得废。
  当年被陆沉提醒了一句，陈平安一听说有可能换钱，当晚就去了龙须河，背着大箩筐，寻觅那些尚未灵气消散的蛇胆石，那叫一个撒腿飞奔和废寝忘食。
  只不过那次陈平安翻翻捡捡，恨不得将整条龙须河搜刮殆尽，当然收获颇丰，可事实上马苦玄只是一次下水，就找到了那颗最值钱的蛇胆石，拿着出水之时，那块石头便如明月升空。
  宋集薪停下脚步，“你恨不恨我？”
  陈平安摇头道：“谈不上恨，就想着跟你敬而远之。”
  宋集薪疑惑道：“那位娘娘都派人杀你了，你还不恨我？”
  陈平安问道：“是你说服她来杀我的？”
  宋集薪自嘲道：“我可没这份本事。所谓的母子之情，我在宗人府档案将名字改为宋睦后，有当然有，不过亲疏有别，不过没什么大惊小怪的，我如今才知道，帝王家事，虽然都比较大，可本质上跟咱们早年那些街坊邻居，没什么两样，一户人家只要有多个子女，爹娘都会有这样那样的偏袒。”
  陈平安说道：“这不就得了。以后有机会，我找她就行了，没必要恨你宋集薪。”
  宋集薪在折柳，打算编织柳环，陈平安轻声道：“她跟国师崔瀺一样，是大骊最有权势的几个人之一，可我不觉得这就是大骊的全部。大骊有最早的山崖书院，有红烛镇的繁华热闹，有风雪中主动要我去烽燧遮挡风寒的大骊边军斥候，有我在青鸾国凭借关牒户籍就能让掌柜笑脸相迎，甚至有她亲手创建绿波亭的局外人谍子，愿意为了大骊亲身涉险来给我捎信，我觉得这些也是大骊王朝。”
  陈平安转头对宋集薪继续说道：“这些我都知道了，以后如果还是决定要面对面一拳打死她，我可以做到清清爽爽，两个人的恩怨，在两个人之间了结，尽量不波及其他大骊百姓。”
  宋集薪笑道：“她可不会这么想。”
  陈平安笑着反问道：“道理我已经有了，甚至儒家规矩都挑不出毛病，我还管她怎么想？”
  宋集薪再次打量起陈平安，“你是不是看了某些法家书籍？”
  陈平安仍是反问，“齐先生留给你的那些书，有些你留在了小镇屋子里，有些带走了，带走的书，你看没看？”
  宋集薪编制了一个小柳环，套在手臂上，轻轻晃动，“你管我啊？”
  陈平安也不愿多聊这些，问了个与恩怨、公私无关的问题，“你怎么跑到大隋来了？”
  宋集薪双手抱住后脑勺，“当年高煊跑去咱们那儿寻找机缘，有人说我不如他，我就来这边逛逛。”
  陈平安笑道：“能一样吗？你这是来大隋耀武扬威来了，当时高煊才算名副其实的深入敌国腹地。再说了，现在高煊又去了披云山林鹿书院当质子，你也学学？”
  宋集薪哑然失笑，“陈平安，现在你可比以前强太多，都知道说些怪话了。难道是跟我学的？”
  陈平安道：“少往自己脸上贴金。”
  宋集薪蹲下身，捡起石子丢入湖中，“求你一件事，怎么样？”
  陈平安毫不犹豫道：“不答应。”
  宋集薪抬起头，满脸委屈道：“为啥？陈平安，你扪心自问一下，除了骗你去当龙窑学徒那次，我其它事情，有任何对不住你的地方？”
  陈平安说道：“你看我不爽，我看你就爽了？何必假装是朋友？”
  宋集薪怎么都没想到是这么个答案，捧腹大笑，“陈平安啊陈平安，现在的你，比以前那个性格死板的木头人，可要顺眼多了，早是这么个脾气，当年我肯定诚心诚意跟你做朋友。”
  陈平安摇头道：“宋集薪，其实你清楚，我们两个是做不成朋友的，只要别成为仇人，你我就都知足吧。”
  宋集薪摘下柳环，丢入湖中，然后捡起石子，试图往柳环中央丢掷，“落魄山的山神庙，如今处境不太好，魏檗对在你家山头上的这位山神很……有芥蒂，我先前就是想要你帮着在魏檗那边说几句话，不奢望魏檗能够提携那座山神庙，只求尽量不要哪天突然更换了山神庙里边的神像。”
  陈平安欲言又止。
  如今的落魄山山神，正是曾经的窑务督造官宋煜章。
  宋集薪看着那只渐渐飘荡远去的柳环，轻声道：“你想说什么，我其实一清二楚，他之所以会被过河拆桥，被卢氏降将王毅甫割掉头颅，除了遮掩那座廊桥的皇室丑闻内幕之外，其实也有皇帝陛下的私心，毕竟谁乐意自己的亲生儿子，心中会有个‘便宜老爹’？王毅甫私底下告诉我，他死之前，祈求过王毅甫，捎一句话给我，说他那么多年，一直想要我给他写一副春联来着。你说这样大逆不道的臣子，不死，谁死？”
  陈平安想了想，“我本来就要返回龙泉郡，这件事，我会与魏檗说说看，但是我不会要求魏檗做什么，也没这本事去对一位北岳正神指手画脚，这点，我现在就可以跟你说清楚。甚至我现在还可以告诉你，宋煜章将来多半会站在你娘亲那边，身为落魄山山神，却要来对付我，到时候我只要做得到，就一定会将宋煜章的金身打成粉碎，再无拼凑成一尊神像的可能性，绝不含糊。”
  宋集薪笑道：“这一来一去的两笔账，怎么觉得我都不用谢你了？”
  陈平安冷笑道：“就没想过你宋集薪这辈子会感谢我。”
  宋集薪哎呦一声，发出一连串啧啧啧的声响，站起身拍拍手，“陈平安，你这会儿的言行举止，真像一位山上的修道之人，极有神仙心性了。”
  陈平安无动于衷。
  宋集薪笑问道：“见过了你，求过了事情，我就要心满意足地打道回府了，对了，稚圭就在山脚那边的书院门口等着我，你要不要跟我一起去，看看她？”
  陈平安摇头道：“不用了。”
  宋集薪又道：“如今的真武山马苦玄，闭关之后破关，破境这种事情，对他来说，就像凡夫俗子吃坏了东西拉肚子一样，所以如今已经被誉为第二个风雪庙魏晋，你说杏花巷就靠他一个，在名声上，就跟能我们整条泥瓶巷掰手腕，气不气？”
  陈平安默不作声。
  宋集薪伸出两根手指，弯曲其中一根手指后，“本来想要告诉你两件事情，作为报答你关于落魄山山神庙一事，现
  在我发现还是看你不爽，就只说一件事好了，如今龙泉郡西边大山，随着形势变幻，好像咱们大骊宋氏有翻船的迹象，不少买下山头、打造府邸的别国势力，不太看好我们，尤其是一些靠近宝瓶洲中部的山门，都有了贱卖山头的打算，以免将来被谁拿捏把柄。已经有一两笔买卖秘密交易成功，其中阮邛就一口气收了三座山头，其中就有包袱斋出手的牛角山，你如果早点赶回去，说不定还能抢到一两座，如今只需要谷雨钱就行。”
  陈平安问道：“什么时候的事情？”
  宋集薪白眼道：“来的路上，我刚听许弱说的，约莫就是一旬前的事情。在那之前，谁舍得将山头转手？一个个恨不得将整座山门都搬迁到龙泉郡的架势，据说魏檗所在的披云山，这几年热闹得一塌糊涂，全是溜须拍马之辈。亏得魏檗来者不拒，愿意一个个笑脸应付过去，换成我，早给恶心得反胃了。”
  陈平安点点头，“我会试试看。”
  宋集薪笑道：“不用送我。”
  陈平安道：“那就不送。”
  宋集薪哈哈大笑，“这点没变，还是没劲。”
  宋集薪离开湖边，向山脚走去。
  陈平安站在原地，目送此人缓缓离去。
  宋集薪到了书院门口，对稚圭笑道：“走了。”
  稚圭问道：“公子心情不错？”
  宋集薪笑嘻嘻道：“见到了陈平安，混得风生水起，公子特别开心。”
  稚圭哦了一声。
  宋集薪回头看了眼山崖书院，好奇问道：“真不逛逛？想的话，公子可以陪你再走一趟。”
  稚圭摇摇头，“没兴趣。”
  宋集薪哀叹一声，“你说两位国师会不会都站在我那弟弟那边？”
  稚圭掩嘴而笑，“公子，你都问了我很多遍了啊。”
  宋集薪无奈道：“公子这不是心里没底嘛。叔叔又不肯跟我交个底，两位国师大人又是那么高深莫测，公子在京城那边毫无根基，比起陈平安当年在泥瓶巷还要一清二白，他好歹还有个祖宅，公子可是什么都没有，文臣武将，山上山下，除了一些个信奉赌大赢大的家伙，谁愿意真正看好你公子？”
  稚圭安慰道：“还有奴婢陪在公子身边呀。”
  宋集薪笑了起来，高高举起手臂，摊开手掌，手背朝向天空，手心朝向自己，“公子反正就是个傀儡，他们爱怎么摆弄都随他们去。陈平安都能有今天，我为什么不能有明天？”
  稚圭还是丫鬟婢女的装束打扮，只是相比泥瓶巷那会儿，衣饰多了些富贵气而已，身材愈发出挑，她笑道：“公子拿自己跟他比，好像有些……丢人？”
  宋集薪收起手，以拳击掌，转头称赞道：“这句安慰话，中听！”
  ————
  大隋京城，在千叟宴即将举办之际，这段时日氛围有些云波诡谲。
  蔡丰已经向钦天监告假，只是蔡家府邸也没有了蔡丰的身影。
  新科状元郎章埭不知为何，已经很久没有出现在最为清贵、培养储相之才的翰林院。
  据说步军衙门副统领宋善还去串门了一趟刑部衙门。
  小道消息在京城官场和市井满天飞。
  那位名义上的山崖书院山主，大隋礼部尚书在一天深夜莅临书院，单独拜访了副山长茅小冬，见面地点，不在书斋，而是在祭祀尊奉有三位儒家圣人的夫子堂。
  当晚后半夜，茅小冬没有跟陈平安细说此事，只是喊上陈平安离开书院，去了趟大隋京城文庙，比起第一次的狮子大开口，茅小冬从文庙带走了更多承载文运的礼器、祭器。
  返回东华山后，茅小冬带着陈平安来到山巅，拿出那枚玉牌，以圣人姿态坐镇书院。
  陈平安取出三十余件茅小冬帮忙准备的天材地宝，姗姗来迟的最后两件，一件是千年水牛角，一件是宝瓶洲中部某国京城武庙、一位武圣人生前佩刀，蕴含着浓郁的金戈肃杀之气。茅小冬关于收集炼化材料一事，没有故作清高，而是从一开始，就跟陈平安讲述过这些天材地宝的来历、价格与独到之处。
  由于第一次在老龙城炼化水字印，筹备一事，是范峻茂帮忙，所以陈平安这才真正了解为何练气士炼化本命物一事，为何耗钱以及耗费光阴，寻常练气士，想要成功，除了依靠钱袋子，还要拼运气，运气不好，欠缺了关键之物，就会直接导致炼制一直停滞不前，而修行路上，一步慢步步慢，这里边的无形损失，让练气士都要心焦抓狂。
  运气稍好一些，也要伤筋动骨，打个比方，得到一件适合的炼化之物，之后对于辅助材料的价格，大致心里有数，原先计划花费一颗谷雨钱，这是所需天材地宝的真实价格，可即便所有材料都能够遇到，但是如何变成自己手中物？山泽野修多半靠抢，喜欢推崇杀人越货金腰带，美其名曰天予不取反受其咎，谱牒仙师多半靠买，靠香火情，以神仙钱跟人购买，或是以物易物，若是没有交情，就能在倒悬山灵芝斋、龙泉郡牛角山包袱斋、青蚨坊这类各大神仙店铺，砸下神仙钱，这还不算什么，最费钱的一种状况，是那些供不应求的天材地宝，神仙店铺会有专门的袖里乾坤楼，喊上一些个有购买意向的金主，各自出价，自有一套让人割肉、心头滴血的商家手法，一旦走到这一步，最终成交价格，比起一位练气士的最早估价，翻上一番都很正常，甚至还专门有人喜欢拆台抬杠，一旦看准了某人势在必得，便故意坏事恶心人，一颗小暑钱的物件，硬生生哄抬到三颗四颗小暑钱的价格，苦主买还是不买？不买，许多好东西就会过了这村儿没这店儿，耽搁了本命物的炼制，如何是好？
  何况一座座仙家山头之间，一般来说越是邻近，越是勾心斗角，谁乐意眼睁睁看着别家山头多出一位中五境，尤其是一位呼风唤雨的地仙修士？打生打死未必有，可暗中相互下绊子肯定层出不穷。
  所以当茅小冬收集完所有天材地宝后，陈平安在如释重负的同时，也有些揪心。
  第三件本命物如何炼制？
  按照既定计划，那会儿自己应该已经身在北俱芦洲。
  难道改变主意，将老龙城一役剩余的大骊赔偿收拢，砸锅卖铁，在落魄山炼制完第三件后，再去游历那座剑修如云的北俱芦洲？
  陈平安微微叹息，只能告诉自己明日愁来明日愁。
  这还没有炼制成功金色文胆，就开始想那第三件本命物，不妥。今日事今日毕，先将今日事做得尽善尽美，才是正途大道。
  陈平安收敛思绪，凝神屏气，最后取出了那只来自桐叶洲青虎宫的炼物之器，五彩金匮灶。
  然后开始在心中默念一遍埋河水神娘娘相赠的那套炼物道诀。
  茅小冬从头到尾，都没有说话。
  多说无益。
  修行是自己事。
  即便是传道人，解惑几句，指点几句，就已经差不多了。
  哪怕是护道人，对此更是不会插手，最多就是那人不幸炼制失败，尽量保住那人的大道根本，竭力追求一个被护道之人的“留得青山在”而已。
  陈平安身前已经摆满了各异天材地宝，突然抬起头，望向坐在对面的茅小冬，问道：“茅山主，我其实有个疑惑，一直想不明白。”
  茅小冬点头道：“问。”
  陈平安问道：“我们浩然天下，既然有七十二书院坐镇九洲，为什么不是七百二十座？是中土文庙做不到，还是至圣先师不愿意这么做？”
  茅小冬在回答这个问题之前，缓缓道：“我只说我个人见解，你拿去参考，未必正确，但是可以作为你理解这个世道的一种可能性，如何？”
  陈平安点头，“好！”
  茅小冬这才说道：“关于此事，我曾经与人探讨过。如今可能已经不太有俗世人记得，很早之前，嗯，要在三四之争之前，北方皑皑洲，在昔年四大显学之一的某位老祖宗提议下，刘氏的鼎力支持下，以及亚圣的点头答应之下，曾经出现过一座被当时誉为‘无忧之国’的地方，人口大概是千万余人左右，没有练气士，没有诸子百家，甚至没有三教。人人衣食无忧，人人读书，夫子先生们所传学问所教道理，皆是四大显学与诸子百家的精粹内容，但是尽量不涉各自学问根本宗旨，不过主要是以儒家典籍为主，其余百家为辅。”
  说到这里，茅小冬缓了一缓。
  说得极慢，极其认真。
  以至于茅小冬此刻身为书院圣人，都显得有些吃力。
  陈平安开口问道：“学塾先生，是那精心挑选的书院贤人君子？”
  茅小冬摇头道：“当然不是，不然就毫无意义了，因为即便成功，一国风俗最多演变成一洲，可却会饿死其余八洲，以八洲文运支撑一洲安乐，意义何在？所以皑皑洲刘氏在各方监督下，为此前期秘密筹备了将近四十年，方方面面，都必须得到到场的许多诸子百家代言人的认可，只要一人否定，就无法落地实施，这是礼圣唯一一次露面，提出的唯一要求。”
  陈平安好奇问道：“最终结果，不尽如人意？”
  茅小冬点点头，“不然就不会有后来的三四之争了。”
  陈平安陷入沉思，思考为何会
  失败。
  一团乱麻。
  茅小冬轻声道：“从至圣先师到礼圣，一位阐述仁义道德，一位具体制定规矩框架，为什么？”
  茅小冬自问自答：“在回答这个问题之前，我也曾请教那人，为何至圣先师和礼圣，在奠定浩然天下的独尊和正统地位后，依旧容得下诸子百家？为何不干脆只留下儒家学问，教化苍生？那个人的回答，让我这榆木疙瘩，豁然开朗，才知道原来天地如此之大，那人说，道祖在看那个一，所以当初那场作乱余孽，才得以迁徙去往剑气长城。而我们浩然天下，也没有对妖族斩尽杀绝。佛祖也只是留下了一句，预言那末法时代终会到来，‘从是以后，于我法中，虽复剃除须发，身着袈裟，毁破禁戒，行不如法’。”
  茅小冬反问道：“你觉得这三位，在求什么？”
  陈平安摇头不知。
  茅小冬说道：“那人告诉我，他也不知道答案，但也许是希望给世间所有有灵众生，一种趋近真正意义上的自由，一种你不需要付出额外代价就能够达到的自由。”
  茅小冬问道：“可曾明白？”
  陈平安老老实实回答：“不懂。”
  茅小冬笑了，“陈平安，你没有必要现在就去追问这种问题的答案。”
  茅小冬站起身，抬起一只脚，离地寸余，悬停空中，然后往上抬高两次，“当下种种所学，知其根本与真意，循序渐进，步步登高，那么一个人无论站在怎么样的高位，心都稳。不管那些乱七八糟的旁门左道，最少我们读书人，都应该是这样的。”
  陈平安想起自己在大泉王朝山巅与姚近之所说之事，关于一个个从里到外、从小到大的圈子，会心笑道：“这个我懂。”
  茅小冬坐回原位，笑问道：“真懂？”
  陈平安点头道：“真懂！”
  茅小冬伸出一只手掌，微笑道：“天时地利人和三者兼具，那就可以炼物了。”
  陈平安先闭上眼睛，轻轻呼吸一口气。
  一颗金色文胆，安安静静悬停在他身前。
  陈平安依旧没有急于以一口纯粹武夫真气，去“开灶生火”，反而没来由想起自己年少时在泥瓶巷祖宅的那件事。
  二月二，龙抬头，烛照梁，桃打墙，人间蛇虫无处藏……
  那大概才是陈平安行走江湖的最开始。
  那会儿，很多人都还没有遇到。
  但是就那么一步步走，一个一个遇到了。
  练拳不辛苦。读书很值得。
  坚持与人讲道理，原来是一件未必次次痛快、却不会后悔的事情。
  原来我陈平安也能有今天。
  原来宁姑娘的眼光这么好啊？
  茅小冬怒喝道：“心境过于快意了，停一停！”
  茅小冬差点一戒尺打过去，气呼呼教训道：“就算有了喜欢的姑娘，也在炼制成功了本命物再去想！到时候谁管你想几个时辰，是不是乐开了花？！没轻没重！”
  陈平安悻悻然，赶紧抹了把脸，将脸上笑意敛起，重新凝心静意。
  茅小冬看似恼火万分，实则自己心中乐呵着，默默念叨，先生，这件事，弟子做得可还行？跟先生讨要一句嘉奖不过分吧？
  ————
  在东华山之巅，茅小冬与陈平安对坐之时。
  书院内还有两人相对而坐，精通雷法的大儒董静，与半个弟子林守一。
  当天地寂静停滞，光阴流水出现显化迹象，董静皱了皱眉头，看到林守一的一点秉性灵光即将随之停歇，一挥衣袖，隔绝出一方小天地，只是这位大儒略显吃力。
  董静沉声道：“不要分心，与读书一事一样，见着了妙不可言的圣贤文章，心神能够沉浸其中，是本事，拔得出来，更见功力。不然一辈子就是书呆子，谈什么与圣贤共鸣？！”
  林守一点点头。
  董静继续先前的话题，“不要急。争取再多开辟出两座本命气府。破境不迟。我们儒家门生炼气修行，自身体魄的修道资质，算不得最重要，儒家已是浩然天下正统，儒生修行，归根结底就是修学问二字，我问你，林守一，为何有许多世人明明晓得那么多书上道理，却依旧浑浑噩噩，甚至会立身不正？”
  林守一沉声道：“不知某个道理、某种学问的根脚所在，自然不知如何去以道理为人处世，故而字字千钧重的金玉良言，到手之后，已是破败棉絮，风吹即飘荡，无法御寒，到头来埋怨道理非道理，大谬矣。”
  “你只说对了一半，错的那一半，在于许多圣贤道理，本就不是让世人双手抓住诸多实在之物，而是心有一处所安歇之地罢了。”
  董静欣慰点头，“那么我今日就只与你说一句圣贤言语，我们只在这一句话上做文章。”
  林守一正襟危坐，“愿听先生教诲。”
  董静问道：“圣人有云，君子不器。何解？礼记学宫作何解？醇儒陈氏做何解？鹅湖书院作何解？青鸾国昔年桐城派又是作何解？你自己更是作何解？”
  林守一胸有成竹，正要回答这一连串问题。
  突然发现董先生转过头，望向窗外，比他林守一要分心多了。
  林守一犹豫了一下，见董先生没有收回视线的意思，就跟着转头望去。
  结果看到一颗脑袋挂在窗外。
  董静怒道：“崔东山，你在做什么？！”
  崔东山一脸无辜道：“我这不是怕林守一问到了你董静回答不上的道理，太过尴尬，我好帮你解围嘛。”
  董静伸出手指，怒目相视，“你赶紧走！”
  传道一事，何等庄重肃穆，结果给这颗臭名远扬的书院老鼠屎在这里瞎捣乱。
  崔东山始终用双手扒住窗台，双脚离地，眨了眨眼睛，“我如果不走，你会不会动手打我？”
  董静平稳了一下心神，正打算对这个家伙晓之以理，然后搬出书院茅山主威胁此人几句，不曾想崔东山已经松开双手，那颗碍眼的脑袋终于消失不见。
  董静冷哼一声。
  结果崔东山又一个蹦跳，胳膊搁在窗台上，哈哈笑道：“我又来了。”
  董静怒斥道：“崔东山，你一个元婴修士，做这种勾当，无聊不无聊？！”
  崔东山理直气壮道：“我就是快无聊死了，才来你这儿找有聊啊，不然我来干嘛。”
  董静站起身，“打一架？！”
  崔东山摇摇头，“君子动口不动手。”
  董静气得大踏步走去。
  修行雷法之人，尤其是地仙，有几个是脾气好的。
  崔东山脚尖在墙壁上一点，向后飘荡而去，挥手作别。
  林守一满脸苦笑。
  董静站在窗口那边，确定崔东山远去后，依旧等了许久，才返回原位。
  崔东山倒是没有继续纠缠，大摇大摆去了几座学堂和几间学舍，见到了正在课堂上打瞌睡的李槐，崔东山打赏了这小崽子好几颗板栗，将一位在光阴长河中静止不动的大隋豪阀年轻女子，坐在她身前的那张学堂几案上，为她更换了一个他觉得更符合她气质的发髻样式，去见了一位正在学舍，偷偷翻看一本才子佳人的漂亮少女，取了笔墨，将那本书上最精彩的几处羞人描写，全部以墨块涂抹掉……
  由此可见，崔东山确实是无聊得很。
  逛荡来游荡去，最后崔东山瞥了眼东华山之巅的景象，便返回自己小院，在廊道中呼呼大睡。
  石柔“穿着”一副仙人遗蜕，能够行走自如。
  没了最后一颗困龙钉禁锢修为的谢谢，想要行走比较艰难，但是坐在台阶上感受光阴长河的玄妙，还算可以。
  崔东山一个毫无征兆的鲤鱼打挺，猛然站起身，吓了谢谢和石柔一大跳。
  崔东山突然想起前些年那个名叫李柳的少女，在书院门口那边，对自己所做的那个恐吓手势。
  少女看似不谙世事，不知天高地厚。
  崔东山后仰倒地，扑通一声，嘴上哼哼哈哈，一次次出拳，啧啧道：“江湖共主啊，难怪心比天高。”
  崔东山闭眼睡去。
  谢谢和石柔几乎同时转头望向东华山之巅。
  那边的光阴流水，不知为何仿佛染上了一层浩浩荡荡的金黄色彩。
  只是石柔一瞬间，就转头飞快瞥了眼崔东山。
  那天当陈平安说出“再想一想”之后，她分明看到背对着陈平安的崔东山，满脸泪水。
  崔东山明明已经酣睡，却打了个响指。
  石柔顿时腹部如雷鸣，已经数百年不曾有过的感觉。
  崔东山转过头，笑眯眯提醒道：“可别在我院子里啊，赶紧去找个茅厕，不然要么你熏死我，要么我打死你！”
  石柔悲愤欲绝，飞奔离去。
  崔东山在廊道不断翻滚，嘴上说道：“谢谢，你上哪去找一个会帮你擦拭廊道的公子，对不对啊？”
  谢谢只得附和道：“谢谢谢过公子。”
  崔东山趴在廊道上，以凫水姿势，从一头游到了另一端，然后掉转身形，再来一遍，重复哼唱着“蛤蟆不吃水，太平年呦太平年……”
第四百一十四章 那些心尖上摇曳的悲欢离合
  书院已成圣人坐镇的小天地，东华山之巅，又别有洞天。
  在茅小冬运转大神通后，山巅气象，竟已是金秋时分。
  秋高气爽。
  陈平安坐于正西方，身前摆放着一只五彩金匮灶，以水府温养储藏的灵气“煽风”，以一口纯粹武夫的真气“点火”，驱使丹炉内熊熊燃烧起一丛丛炼物真火。
  丹炉蓦然间大放光明，如一轮人间骄阳。
  那颗金色文胆悬停在丹炉上方，缓缓下降。
  陈平安对此并不陌生，按部就班，以脱胎于埋河水神庙前仙人祈雨碑的那道仙人炼物法诀，驾驭起巴掌大小的一罐金砂，洒入丹炉内，火势更加迅猛，照耀得陈平安整张脸庞都鲜红明亮，尤其是那双看过千山万水的清澈眼眸，愈发灵秀万分。那双曾经无数次烧瓷拉坯的手，没有丝毫颤抖，心湖如镜，又有一口古井不波不漾。
  那颗被城隍爷沈温从心口处“剖出”的金色文胆，在丹炉内起起伏伏，缓缓旋转翻动。
  既有那彩衣国数百年间善男信女，年复一年的香火浸染，也有文臣沈温死后，秉持一口真灵不散的浩然正气，还有与龙虎山大天师亲手篆刻印章朝夕相处后，孕育出来的神性灵光，星星点点，如初夜天幕的粒粒星辰。
  众多天材地宝之中，以宝瓶洲某国京城武庙的武圣人遗物佩刀，以及那根长达半丈的千年牛角，炼化最为不易。
  陈平安心神安宁，只管步步稳当，步步无错，以“万物可炼”的那道仙诀缓缓炼化。
  曾经追随那位武圣人戎马生涯一生的佩刀，悬停在丹炉上空，逐渐消融，从刀尖处起始，熔出一滴金色水珠，坠入五彩金匮灶内，越到后面，水滴下坠的速度越来越快，串连成线，若是有人能够以内视之法，栖身于丹炉小天地内，再仰头望去，那串水珠便会像是一条金色的天河瀑布，来到人间。
  金主肺。
  而想要调养肺腑，修道之人，早已摸索出一条规律，气海、膻中与肺俞三穴，至关重要。
  陈平安呼吸之时，有意无意以剑气十八停的运转方式，将气机途径这三座气府，三座关隘，顿时剑气如虹，陈平安随之外显的肌肤微微起伏，如沙场擂鼓，东华山之巅不闻声响，实则人身内里小天地，三处战场，充满了以剑气为主的肃杀之意，就像那三座巨大的战场遗址，犹有一位位剑仙英灵不愿安息。
  三十余件天材地宝的炼化，皆有先后顺序，必须在既定的时辰准时入炉，丝毫差不得，丹炉火候大小，更是不能出现偏差。
  茅小冬此刻作为坐镇书院的儒家圣人，可以用醇正秘法出声提醒，而不用担心陈平安分心，以至于走火入魔。
  只是陈平安没有给他这个机会。
  陈平安始终聚精会神，心无旁骛，以仙人炼物道诀化一件件天材地宝由实为虚，以水府继续灵气和一次次新生的纯粹真气，小心翼翼驾驭丹炉的火候，以剑气十八停壮大三座气府关隘的“沙场”声势，由于炼化这颗金色文胆，涉及到了儒家修行，相较于寻常练气士的炼化本命物，还要多出一件天大的麻烦事，就是默默念诵一些与五行之金相关的文字，例如带有西、秋、然在内字眼的那些圣贤文章、诗篇，一大半是陈平安从竹简上自己拣选，小半才是茅小冬当时在书斋的建议。
  这一关，在儒家修行上，被誉为“以肺腑之言，拜访请教圣贤”。
  茅小冬其实比较担心这道关卡。
  事实上之前初次去往大隋京城文庙，不但要取回山崖书院的既得分红，还要借取更多的礼器、祭器，就在于茅小冬害怕陈平安的炼物，在此处出现纰漏，毕竟陈平安从未接触过书院儒家门生的修行法门，而且又无瞒天过海的捷径可走，就只能以一件件文庙器物蕴藏的浓郁文运作为弥补，强行破关而过。
  但是好在陈平安做得比老人想象中，还要更好。
  这意味着陈平安读书，真正读进去了，读书人读那书上道理，相互认可，于是成了陈平安自己的立身之本。就像茅小冬在带着陈平安去文庙的路上，随口所说，书上的文字自己是不会长脚的，能否跑进肚子、飞入心扉间，得靠自己去“破”，读书破万卷的那个破！儒家的道理的确繁多，可从来不是拘束人的牢笼，那才是从心所欲不逾矩的的根本所在。
  茅小冬感慨不已。
  中土神洲的那座正宗文庙，有一处秘不示人的学问堂，全部是儒家圣贤留给浩然天下、并且被天地认可的一篇篇文章、一句句道理。
  字有大小，金光分浓淡。
  离地最近的金色文字，往往字体越大，散发出来的光彩越是光明纯粹。
  曾有诸子百家的许多开山鼻祖，或是一些名动天下的后起之秀，瞻仰此地，任由他们施展神通，有些高处的，已经算是字字万钧、不动如中土五岳、足可流芳百世的文章，他们可以摇动，甚至可以将其中许多文字挪到别处，可是至今无一人，能够稍稍移动地面上那些如巨大粟米的金色文字。
  因为那就是至圣先师，与礼圣的根本学问。
  但是即便如此，至圣先师与礼圣某些悬停在学问堂稍高处的文字，一样会金光褪去，会自行消散，在文庙秘史上，第一次出现这样的情况后，学宫圣人震动，惊骇不已。就连当时坐镇文庙的一位儒家副教主，都不得不赶紧沐浴更衣后，去往至圣先师与礼圣的神像下，分别点燃清香。
  只是两位圣人依旧不曾露面。
  正是那个时候，尚未被儒家文脉尊奉为亚圣的读书人，说了一句话，“天底下没有万世不易的学问，天底下没有尽善尽美的文章，不值得大惊小怪，不然要我们后人读书做学问做什么？”
  文庙因此而人心大定。
  茅小冬收起思绪，望向与自己相对而坐的年轻人。
  其形，神姿高彻，如瑶林琼树，自然风尘物外。
  其神，夜光之珠，仿佛一轮遗落人间的袖珍明月，未被月宫神人收回天庭，无数的碎片像那璀璨星光，如众星拱月。
  有这样的小师弟。
  身为师兄，岂能不与有荣焉？
  这与出身贵贱、修为高低都没有任何关系。
  他茅小冬的先生是文圣，师兄有齐静春、左右他们，也早早认识阿良，还被礼记学宫看好，甚至曾经问道于那位一剑打开黄河小洞天的中土读书人。
  他一样有过很多的大机缘，走过很多求学路，认识过无数高人逸士，甚至还与农家老祖喝过无数场酒，同行万里山河。
  可茅小冬还是觉得自己不如陈平安。
  因为他茅小冬错过了太多，没能抓住。
  崔东山曾经无意间说起过，陈平安离开骊珠洞天后的最凶险一段心路。
  不是什么打打杀杀，而是阿良找到了他。
  那场看似只有福缘没有半点风险的考验，如果陈平安心性移动分毫，就会沦为跟赵繇一样，可能将来的岁月里，又像赵繇那般，另有自己的机缘，但陈平安就一定会错过阿良，错过齐静春，错过齐静春帮他辛苦挣来的那桩最大机缘，错过老秀才，最后错过心仪的女子，一步错，步步错，满盘皆输。
  茅小冬当时不得不问，“那陈平安又是靠什么涉险而过？”
  崔东山当时给了一个很不正经的答案，“我家先生知道自己傻呗，当然，运气也是有的。”
  茅小冬还想要刨根问底，只是崔东山已经不愿再说。
  到最后，茅小冬从京城文庙搬来的那些礼器祭器，未能雪中送炭，只是锦上添花。
  不过茅小冬对此当然更加高兴。
  这意味着那颗金色文胆炼制为本命物的品秩，会更高。
  距离那枚水字印，当然会逊色，但是天底下，上哪儿再去找一枚齐静春以自身精神气篆刻为字的印章？
  便是茅小冬都替陈平安感到惋惜，竟然将山字印坏在了蛟龙沟那边，不然营造出“山水相依”的大格局，可就不是两件本命物成功后，一举突破二境瓶颈，跻身练气士二境巅峰这么简单了，板上钉钉的三境巅峰！哪怕之后剩余三件本命物品秩再差，只要凑足了五行之属，必然破开练气士的第一道大门槛，直达中五境！
  不过茅小冬也清楚，携带齐静春的山字印去往倒悬山，极有可能会出现大波折。
  这些看似无迹可寻的取舍得失，大概就是陈平安比拳法、练剑和读书，甚至比一些他已经悟出的道理，更内在的“根本学问”。
  关于此事，崔东山其实最有钻研，神人之分，魂魄深处，为何为人，崔东山和崔瀺在这条细微幽深的道路上，走得极远，说不定还是世间最远之人。
  传闻当年崔瀺决定叛出文圣一脉之前，就去了中土文庙那座学问堂，在那边一言不发，看了地上如金色粟米的文字，足足三天三夜，只看最底下的，稍高处文字，一个不看。
  茅小冬微微叹息一声。
  不管如何，能够顺利将这颗金色文胆炼化为本命物，已是一桩极其不俗的机缘。
  事不求全，心莫太高。
  不再神游万里，茅小冬将一件件礼器祭器中的文运，先后倾倒入那座丹炉内，手法妙至巅峰。
  这才有了谢谢石柔眼中，山巅光阴流水染上一层金色光彩的那幕绝美风光。
  五彩氤氲之气弥漫的丹炉骤然沉寂，烟云散尽。
  那颗安安静静躺在五彩金匮灶底部的金色文胆，化作金色汁液，然后慢慢“生长”拔高成为一位一指身高的背剑儒衫读书人，只是一身金色，它一个跳跃，来到了丹炉顶部的边缘，仰头望向陈平安，只是面容依旧模糊，没有定型清晰起来，大致是陈平安的模样，除了背有一把长剑，腰间还有几本以纤细金线系挂的金色小书，金色儒衫小人儿老气横秋道：“要多读书！再有，是你自己说的，知错能改善莫大焉！”
  已是大汗淋漓的陈平安擦了擦额头汗水，点头笑道：“共勉。”
  金色小儒士化作一道
  长虹，飞快掠入陈平安的肺腑窍穴，盘腿而坐，拿起腰间系挂的一本书，开始翻看。
  除此之外，还有一颗金色文胆悬停于洞府之中，与背剑悬书的儒衫小人其实为一体。
  茅小冬愣了愣，然后开始皱眉。
  陈平安疑惑道：“有不妥？”
  茅小冬神情凝重，问道：“那炼化为本命物的金色文胆，凝神为儒衫文士，我觉得不算太过惊异奇怪，可是为何它会说那句话？”
  陈平安认真思量片刻，说道：“我读书识字之后，一直害怕自己总结出来的道理，是错的，所以不管是当年面对青衣小童，还是后来的裴钱，再就是问我那两个问题的崔东山，都很怕自己的认知，其实是于我自己有理，实则对别人是错的，最少也是不够全面、不够高的粗浅道理，所以担心会误人子弟。”
  茅小冬释然，反而欣慰笑道：“这就……很对了！”
  茅小冬站起身，挥手撤去山巅的圣人神通，但是书院小天地依旧还在，叮嘱道：“给你一炷香功夫，接下来可以取出那块‘吾善养浩然气’的金色玉牌，将一些剩余礼器祭器文运汲取，不用担心自己过界，会无意中窃取东华山的文运和灵气，我自会权衡利弊。在这之后，你就是正儿八经的二境练气士了。”
  陈平安连忙起身致谢。
  茅小冬挥挥手，埋怨道：“真不晓得小师弟你身上这股客气劲儿，到底是跟谁学来的。”
  陈平安玩笑道：“说不定是文圣老先生呢？”
  茅小冬立即板起脸正色道：“先生的良苦用心，你要好好领会！”
  陈平安尴尬道：“我开玩笑呢。”
  茅小冬训斥道：“先生传道在言传，在身教，在点点滴滴，身为晚辈，岂能马虎，岂可玩笑！”
  陈平安只得点头。
  茅小冬转过身，满脸笑意，哪有什么生气的样子，小师弟你还嫩着呢。
  山巅光阴长河缓缓倒流，金秋时分退回盛夏光景，落叶返回树枝，枯黄转为浓绿。
  陈平安在茅小冬离开后，取出那枚金色玉牌，握在手心，开始汲取东华山之巅那些未被丹炉炼化的残余文运。
  一条拇指粗细的小小金色溪涧，萦绕在玉牌四周，然后缓缓流淌进入玉牌。
  再从玉牌汇入陈平安手心，去往金色文胆儒衫小人所在气府。
  其中所到一处，浸润了陈平安的心田。
  当金色文运溪水涌入气府，那儒衫小人立即不再看书，笑得合不拢嘴，蹦蹦跳跳，手舞足蹈。
  这大概就是陈平安在生长岁月里，极少有机会外露的孩子本性了。
  金色小人在溪水停滞在洞府后，蹚水而行，走到洞府大门口，大喊一声，只见一条纯粹真气化成的火龙飞掠而至。
  它一个蹦跳，坐在那龙头之上，呼呼喝喝，使劲晃荡双脚，骑龙巡狩这座人身小天地。
  陈平安以内视之法，看到这一幕后，有些汗颜。
  “自己”怎么这么顽皮？
  感觉不比顾璨和青衣小童好到哪里去啊？
  ————
  茅小冬其实一直在默默观察这边。
  最后陈平安以金色玉牌汲取了大隋文庙文运，点滴不剩。
  而哪怕炼化本命物一事，几乎耗尽了那座水府的积蓄灵气，如今又是货真价实的练气士，可别说是东华山的文运，就是相对来说不太值钱的灵气，哪怕有他这么个师兄已经开了口，一样点滴不取。
  茅小冬直到这一刻，才觉得自己大致知道那段心路，陈平安为何能够涉险而过了。
  克己。
  就这么简单。
  这样的近乎迂腐死板、身为修行人却不知晓追求利益最大化的规规矩矩，会让世间聪明人特别有理由去讥讽嘲笑。
  故而陈平安因此衍生出来的道理，会让不讲道理的人特别厌恶。
  茅小冬心中蓦然震动。
  那个压在心境上的某块巨石，几乎断绝了茅小冬跻身上五境的拦路石，似乎开始有所松动。
  道理不分文脉。
  他茅小冬敬重先生，立志此生只追随先生一人，却也不用拘泥于门户之见，为了书院文运香火，而刻意排斥礼圣一脉的学问。
  世间有些道理是相通的，相辅相成。
  茅小冬坐在书斋中，轻轻摘下戒尺，放在书桌上，开始闭目养神。
  厚积薄发，一朝开悟，天地转运，风月朗朗。
  ————
  崔东山在小院廊道那边，坐起身，惊讶道：“茅小冬这榆木疙瘩，都要合道了？”
  崔东山向后倒去，手脚乱动，就像一只被人翻过来的雪白乌龟……他使劲嚷嚷道：“我怎么还是个狗屁元婴啊，以后还怎么活啊，我没有脸见先生了啊，谁来打死我算了哇……”
  ————
  蜂尾渡。
  三位老人并肩而行。
  瞧着岁数差不多，实则悬殊极大。
  在此土生土长的那位老人，以往来来去去，都不愿现身，实在是厌烦了那些俗世纠缠。
  只是这次有个老家伙说你又不是过街老鼠，藏头藏尾算怎么回事。
  于是三人就这么大摇大摆出现在了蜂尾渡街道。
  名为刘老成的老人，已经察觉到一些震惊视线，只是假装看不到，心中苦笑不已，默默带着身边两人去往那条小巷祖宅。
  刘老成心想要是你们知道身边两人的身份，你们估计得吓破胆。
  除了他刘老成是祖籍就在这青鸾、庆山、云霄三国接壤处的蜂尾渡，最终成为宝瓶洲至今尚在人世的唯一一人，以山泽野修跻身上五境。
  其余两位，一个是无敌神拳帮的老帮主，高冕。为了江湖义气，两次从玉璞境跌回元婴境的宝瓶洲著名修士。
  跟刘老成是关系莫逆的至交好友，所以这次刘老成去争夺杜懋飞升失败后的琉璃金身碎块，专门喊上了高冕。
  高冕身材矮小，身穿麻衣，匪气十足，貌似凶悍，比起刘老成，更像是一个打家劫舍的山泽野修。
  至于最后那位身穿长袍的别洲修士老者，估计如果没有刘老成和高冕帮着证明，任由他自己扯开嗓子大喊自己名号，都绝对不会有人相信。
  姓荀名渊。
  玉圭宗老宗主，桐叶洲仙人境第一人。
  云窟福地的姜氏家主姜尚真，那么一个跋扈大修士，见着了宗主荀渊，一样要夹着尾巴做人……准确说来说是做玉璞境神仙。
  到了藏龙卧虎的那条小巷尽头，高冕咋咋呼呼问道：“刘老儿，姜韫那小子啥时候来我们帮派当供奉？长得那么俊俏，我估摸着肯定能骗来不少仙子来我山头做客。”
  刘老成无奈道：“我弟子跑去神拳帮待着，就为了让你过过眼瘾，多瞧瞧各路仙子？这种破烂事，我怎么跟姜韫开口？不然你借我脸皮用用？”
  高冕大步跨过门槛，“你就跟我装蒜吧你，当年我们一起走江湖那会儿，你学成了那旁门秘术，图啥？除了偷法宝，还偷了多少仙子的……”
  刘老成一把捂住高冕嘴巴，恼羞成怒道：“谁没有一段年少风流的荒唐岁月，聊这些有的没的，也不怕恶心了荀老前辈？”
  荀渊笑眯眯道：“哪里哪里。”
  高冕坐在院内，大手一挥，“刘老儿，去买几坛最地道的水井仙人酿，家里边肯定给姜韫喝完了，想都不用想。”
  刘老成与荀渊告辞一声，离开院子去买酒。
  回来的时候，结果看到两个家伙，又在欣赏那宝瓶洲许多中小山头“生财有道”的水花镜月，是一幅画卷，高冕已经准备好了一大堆神仙钱，老仙人荀渊身前那边桌上，更多。
  刘老成对这些实在是不感兴趣，但还是给荀渊递过去一壶水井仙人酿的时候，客气了一句：“老前辈真是有雅兴。”
  荀渊笑着点头。
  画卷上，是一位正在焚香作画的“仙子”，身形曼妙，故意拣选了一件略显紧身的衣裙。由于画卷景象，可以交由看客自行调转方向，故而那位仙子的坐姿，就连绣凳的大小，都是极有讲究的，她那丰腴的身段，曲线毕露。
  高冕斜瞥了一眼正襟危坐的荀渊，嗤笑一声，伸手将画卷景象旋转些许，立即便是一幅侧看山峰的动人画卷了，又双指微动，画卷中女子蓦然扩大几分，四周景象则随之退出了画卷。
  高冕不忘讥笑道：“装什么正经？”
  荀渊赧颜而笑，似乎不敢还嘴。
  刘老成自顾自喝着酒，很是无奈。
  据说分属两洲的两位同道中人，一开始属于不打不相识，在宝瓶洲各类镜花水月这座江湖上，绰号玉面小郎君、别号武十境的高冕，与真实身份的无敌神拳帮老帮主，言行一致，火爆脾气，喜欢经常骂人，骂那些矫揉做作、而且势利眼的仙子，最见不得她们逮住一两位冤大头就可劲儿谄媚，公然打情骂俏，全然冷落其余看客。而自号一尺枪的荀渊，一直是默默砸下神仙钱，见到不喜欢的，也不会说什么。
  只是两个人随着砸钱越多，名气越来越大，最后一次在关于神诰宗贺小凉和正阳山苏稼，到底谁才是宝瓶洲第一仙子这件事上，起了争执，两人“大打出手”，一人一句，每次一颗小暑钱，砸了一大堆，让人叹为观止，一时间都在猜测这两位到底是哪座宗门里头的老祖宗，出手如此阔绰，将小暑钱当雪花钱打水漂，却又从不曾传出半点与仙子们的绯闻艳事。
  许多小山头的女子修士，为了为师门招徕生意，不惜或者被迫去让那些擅长摸骨法的旁门练气士，改变先天面相与身姿，至于为此会不会牵连命数，坏了大道修行，不管，委实是顾不得，任由那些精修此道的修士在脸上动刀子。有此玉面小郎君和一尺枪又偶遇了，当时许多看客眼尖，一眼发现了某位三流仙家门派的仙子，面容变化颇大，一时间嘲讽四起，尖酸刻薄，怪话连篇。
  那位仙子羞愤欲绝，却也
  不敢还嘴半句，她只是道歉，一直道歉。
  如此一来，讥讽谩骂越多，肆无忌惮。
  不曾想玉面小郎君突然砸钱，开口说话，仗义执言，将那些看客大骂了一通，一尺枪随后跟上，两位死对头，破天荒，头一遭同仇敌忾。
  最后小郎君丢完了神仙钱后，继续骂，“挣钱不易，修行不易，人家小姑娘是跟你有大道之争了，还是砍了你全家？非得这么没完没了拿话糟践人家？你们这群小王八蛋当初就不该给爹娘生下来，老子要是有那大神通，非要沿着光阴长河溯流而上，在你们爹娘床上打架的时候，一巴掌拍烂床。”
  最后小郎君对一尺枪撂下一句，“你这家伙还算是个带把的，就是眼光差了点，竟然喜欢贺小凉多过苏稼，一看就是个修行没大出息的。”
  在那之后，一尺枪就成了玉面小郎君的“跟班”，只要撞在一起，一尺枪次次狗腿得很。
  在高冕和荀渊砸钱之前，已经有人开始以言语调戏那位仙子，镜花水月中，反正看客各自之间谁都不知道是谁，往往都会肆无忌惮，习惯了往下三路走，经常会有人欣赏画卷、水碗之时，手边就搁放着几部风靡人间的艳情。
  大概是给殃及池鱼，站在一旁为仙子研磨的婢女，也被牵连。
  婢女名为石湫，是这座山门新收不久的记名弟子，每当主人露面，她偶尔会出现在画卷中，不是端茶送水就是递送东西，做着伺候人的琐碎活计。
  其实她的身段犹胜那位仙子，但是山上修行，始终是靠天资和境界决定身份。
  对于这些，高冕和荀渊是老江湖，习以为常，一般来说只要不太过分，不会说什么。
  不过那位名为石湫的婢女，大概尚未习惯那些不堪入耳的羞辱，眼眶微红，咬着嘴唇。
  祸不单行，这个画卷角度，高冕刚好看到在桌子底下，兴许是恼火婢女大煞风景的仙子，飞快一脚踩在了身旁婢女的脚背上。
  高冕原本都想要开始丢掷神仙钱了，看到这一幕后，将手上一把雪花钱丢回钱堆。
  拿起酒壶喝了口酒，高冕冷哼道：“又是这种娘们，白瞎了从俗世大族带往山上的那点书卷气。”
  荀渊微微一笑。
  高冕觉得有些扫兴，只是喝酒。
  刘老成提醒道：“老高，你悠着点，没喝酒，你是宝瓶洲的，喝了酒，整个宝瓶洲都是你的。这可是我祖宅，经不起你发酒疯！”
  高冕冷哼一声，突然问道：“小飞升，你觉得你觉得无敌神拳帮这个名字如何？”
  荀渊视线一直盯着画卷，毫不犹豫道：“强，无敌，霸气，在宝瓶洲鹤立鸡群，独一份儿！”
  高冕点点头，“算你识相，知道与我说些掏心窝的真话。”
  刘老成忍了忍，仍是忍不了，对荀渊说道：“荀老前辈，你图啥啊，其它事情，让着这个高老匹夫就罢了，他取的这个狗屁帮派名字，害得山门弟子一个个抬不起头，荀老前辈你还要这么违心称赞，我徐老成……真忍不了！”
  宝瓶洲野修第一人的蜂尾渡徐老成，身为山泽野修厮杀出一条血路的玉璞境大修士，见多了稀奇古怪的人和事，
  可荀渊与高冕这样的，一个仙人境的桐叶洲仙师领袖，一个已经跌回元婴境的宝瓶洲宗门老祖，若说一见如故，是臭味相投，其实已经少见，不理会两境之差，不计较两座山门的底蕴悬殊，刘老成勉强可以理解。但是荀渊你至于这么处处捧着高冕这个不通文墨的糙老汉吗？
  一开始徐老成还生怕荀渊是有所图谋，可荀渊不惜与道家天君祁真对峙，以及“小飞升”去往天幕，与坐镇圣人商议那块破碎洞天的归属，再加上此后三人闲来无事，联袂游历，哪怕是谨小慎微如刘老成，都不得不承认，荀渊对于高冕，溜须拍马，高冕对于荀渊，呼来喝去。
  两人竟然都是……真心的。
  荀渊对刘老成微笑道：“我是真觉得无敌神拳帮这个门派名字，特别好。”
  刘老成叹息一声，抱拳苦笑道：“佩服。”
  高冕说道：“刘老成，别的地方，你比小飞升都要好，唯独在审美这件事上，你不如小飞升远矣。”
  荀渊一拍膝盖，“对对对，小郎君这句话，让我茅舍顿开，我原本还想不明白，为何修行路上，我为何会一直如此孤孤单单的，小郎君今天一语道破天机，正是审美趣味使然，让我曲高和寡啊！如果不是遇到了小郎君……”
  高冕一拍桌子，“马屁话要你来说？在无敌神拳帮，老子早就听得耳朵起茧了！”
  荀渊只得闭嘴。
  今天并无其余镜花水月能够观看，高冕便故意撤了练气士神通，喝了个大醉酩酊，去睡觉了。
  荀渊这才敢往画卷中丢了几颗小暑钱，开口说话，说那位石湫姑娘如果以后能够单独出现在画卷中，他一尺枪愿意次次捧场。
  然后荀渊就收起了画轴。
  人间悲欢多如牛毛，荀渊不愿为这些涉足世俗泥泞，事事点到即止。
  刘老成犹豫了很久，才知道：“荀老前辈，我刘老成作为高冕的朋友，想冒昧问一句，老前辈身为玉圭宗宗主，当真对高冕没有什么谋划？”
  荀渊摇头笑道：“确实不曾有，静极思动而已，就想要来你们宝瓶洲走动走动，刚好在你们这边只有高冕一个朋友，不找他找谁？”
  刘老成点点头。
  荀渊继续道：“不过私心，还是有那么点，练气士想要跻身上五境，是求合道二字，借此打破道高一尺魔高一丈的心魔，怎么说呢，这就相当于是与老天爷借东西，是要在仙人境期间还的。而仙人境想要百尺竿头更进一步，无非是修道求真，独独落在这个真字上头。”
  刘老成站起身，毕恭毕敬道：“受教了。”
  荀渊摇头笑道：“这等陈词滥调，你刘老成天资卓绝，受教什么？我又能教你什么？”
  刘老成笑着坐回位置，“若是没有高冕，相信我这辈子都没机会与荀老前辈坐在一起喝酒吧？”
  荀渊点头道：“因为我们永远不会是同道中人。不过不妨碍一番接触下来，我认可你刘老成。”
  刘老成说道：“晚辈幸甚！”
  荀渊突然说道：“我打算在未来百年内，在宝瓶洲筹建玉圭宗的下宗，以姜尚真作为第一任宗主，你愿不愿意担任首席供奉？”
  刘老成震惊道：“高冕可知道此事？”
  荀渊摇头道：“没告诉他，因为我把他当做了真朋友，与你刘老成不是，所以我们可以谈这些。”
  刘老成开始权衡。
  荀渊微笑道：“在我离开蜂尾渡之前，你给我个确切答复就行，放心，我不会强人所难，再说你刘老成本事真不算小。”
  刘老成点了点头，“容我考虑一二。”
  荀渊即便是一位术法通天的仙人，都不会知道他那个小小举动。
  会让那位名为石湫的年轻婢女，在山门明确通知她可以自行“开画”、并且能够得到一笔神仙钱分成后，先站着不动，硬生生挨了那位仙子十几个耳光，骂了无数句贱婢，石湫只是一言不发，在那仙子发泄完满腔怒火后，转身离去，走出很远，才敢抹去了嘴角血丝，回到了那狭窄房间内，她关上门，蹲下身，小心翼翼掏出那只锦囊，攥在手心，她一手死死捂住嘴巴，呜咽声从指缝间一声声渗出。
  ————
  在青鸾国，老侍郎柳敬亭从一位士林领袖、斯文宗主，突然变得声名狼藉，传为朝野笑谈。
  便是那些贩夫走卒都开始津津有味，聊起了那些夫子香艳事。
  狮子园始终闭门谢客，柳敬亭从未对外说一个字。
  李宝箴大功告成，使得那些南渡衣冠失去了一个名义上的“文坛盟主”，不得不另寻他人，找一个能够服众、且凝聚人心的青鸾国文坛地头蛇，只是柳敬亭的遭遇，让原本许多蠢蠢欲动的士林大儒，心中惴惴。迁徙到青鸾国的各大豪阀世族，只得退一步，希冀着从内部找出一位领袖，只是如此一来，形势就复杂了，其中许多大族家主，名声之大，其实不输柳敬亭，但既然大家都是外乡人，同是过江龙，谁当真愿意矮人一头？谁不担心被推举出来的那个人，私底下背着大家以公谋私？
  一时间青鸾国本土士林大乱，幕后那些本来还想着扶持柳敬亭为傀儡，用来制衡青鸾国唐氏皇帝的外来世族，也没个消停。
  李宝箴这天去县衙公署拜访柳清风，两人在黄昏里散步，李宝箴笑着对那些群龙无首的南奔士子，说了句盖棺定论：“秀才造反，三年不成。”
  柳清风笑着点头。
  李宝箴脸上浓浓笑意。
  内心则冰冷。
  那晚在柳清风走后，李宝箴很快就对柳清风的“三板斧”进行查漏补缺，大大完善了那桩笔刀谋划。
  当时堂上那些猪脑子和大草包，一个个对李宝箴佩服不已，恭维不断，倒也有几分真心。
  可是李宝箴却愈发遍体生寒。
  因为李宝箴足够聪明，他知道那些小小的缺陷，恰恰是柳清风故意留给他的一点残羹冷炙。
  是给了他借机树立威信的余地。
  这是柳清风无言无语的做人留一线。
  李宝箴离开衙署之时，忍不住回望一眼衙门牌坊，喃喃笑道：“好在公门修行，修不出什么大道不朽。”
  一想到那些原本由衷仰慕、钦佩柳县令的胥吏杂役，一个个变得视线复杂、心生疏远，甚至有人还会遮掩不住他们的怜悯。
  李宝箴便有些开心起来，脚步轻快几分，快步走出衙署。
  柳清风回到住处，仔细翻看卷宗档案之余，突然想起门外那位真名是王毅甫的大骊武秘书郎，昔年宝瓶洲最北方卢氏王朝的头号猛将，即将成为管辖一县治安、捕捉盗寇的县尉。想那足可担任大骊庙堂栋梁的大材，为我青鸾国小用为县尉？
  这位柳县令便笑了起来。
第四百一十五章  人间最得意
  大隋高氏皇帝出席了千叟宴，大骊使节是当年那位莅临龙泉郡的礼部侍郎，陈平安如果看到，肯定可以一眼认出。
  处处是白发苍苍的盛宴上，坐在大骊侍郎左右的分别是宋集薪和许弱，都用了化名，稚圭没有露面。
  许弱依旧是横剑在身后的游侠装扮。
  大概除了那头少年绣虎，没有人知道许弱做了一桩多大的事情。
  直面范先生，替大骊宋氏允诺商家其中一脉，可以半路杀入这场席卷一洲版图的饕餮盛宴，任其蓬勃发展，三十年内大骊宋氏将毫不干涉。
  许弱喝着酒，想着的不是这些大势大事，而是思量着如何将那位依然每天买馄饨的董水井，培养成真正的赊刀人。
  宋集薪看着那个大隋高氏皇帝，再环顾四周，只觉得大隋朝野上下，暮气沉沉。
  稚圭，或者说王朱，独自留在了冷清的驿馆。
  一位高高瘦瘦的中年道士，施展了障眼法，隐去了真实相貌，带着两名真武山修士，悄无声息来到了驿馆内，找到了正在檐下斜靠栏杆、听风铃声的稚圭。
  中年道士撤去术法，露出真容，仙气缭绕，头顶鱼尾冠，只是站在院中，就有一种与天地共存的大道邈邈气息，人如一座大岳屹立天地间。
  稚圭只是瞥了眼这位神诰宗道君，宝瓶洲道统之主祁真，至于真武山那位负剑修士，更是瞧也不瞧，她更多注意力，还是那个肩头蹲着只黑猫的青年，文文静静，与记忆中的那个杏花巷傻子差不多，比较秀气，他脸色微白，望着她，充满了和煦笑意，以及藏在眼神深处的，一股炙热的占有欲望。
  稚圭不太喜欢这个家伙，倒不是对他有什么成见，而是这个马苦玄的奶奶，实在是太让她憎恶了，天底下市井妇人该有不该有的陋习，好像全给那个老妪占尽了，每次去铁锁井那边打水，只要碰到那个老婆娘，少不了要听几句阴阳怪气的酸话，如果当初稚圭不是被骊珠洞天的规矩压胜得死死的，她有一百种法子让那个长舌老妪生不如死，后来杨老头失心疯，竟然送了老妪一场造化，变成了小镇那条龙须河的河婆，稚圭只好继续等待时机，总有一天，她要将那个本名马兰花的老婆姨，尝一尝人间炼狱的滋味。
  至于马苦玄到时候会如何，她在乎？全然不在乎。
  祁真微笑道：“稚圭姑娘，陆掌教嘱咐贫道做的事情，已经做到了。如今神诰宗刚刚获得一座崭新的破碎福地，贫道欢迎稚圭姑娘进入其中寻求机缘，贫道愿意一路保驾护航。”
  追本溯源，祁真虽是那位道老二一脉，可陆沉本就是三大掌教之一，如今更是负责坐镇白玉京，祁真能够为陆沉做件事，自然欣喜万分，能够入了陆掌教的法眼，祁真确信不疑，自己将来跻身飞升境，不再是奢望。在祁真年少时，就曾得到世外高人一句“仙人也要望梅止渴”的谶语，十二境之前，自是大吉之言，等到祁真跻身天君，几乎就是行至尽头、慢慢等死的晦气预言了。而掌教陆沉，恰好是数座天下最喜欢为顺眼人改命的大人物之一，相传陆掌教最喜欢做四大闲事，其中就有雕琢朽木之说。
  马苦玄眼中只有她，望着那位喜欢已久的姑娘，微笑道：“不用劳烦天君，我就可以。”
  稚圭理也不理一位道家天君，甚至没有摆正坐姿，依旧慵慵懒懒歪着脑袋，望向马苦玄，“你就是陆沉答应送给我的那桩福缘？是不是以后都听命于我？”
  当年陆沉摆算命摊子，见过了大骊皇帝与宋集薪后，独自去往泥瓶巷，找到她，说是靠点小算计，得了宋正醇一句正合他陆沉心意的“放过一马”，因此能够名正言顺，顺势将马苦玄收入囊中，他陆沉打算将马苦玄赠予稚圭。
  稚圭不在意那些来龙去脉，一开始也没太上心，因为没觉得一个马苦玄能折腾出多大的花头，后来马苦玄在真武山名声大噪，先后两次势如破竹，一路接连破境，她才觉得可能马苦玄虽然不是五人之一，但说不定另有玄机，稚圭懒得多想，自己手中多一把刀，反正不是坏事，如今她除了老龙城苻家，没什么可以自由调用的喽啰。
  马苦玄点头道：“都听你的。你想杀谁，说一声，只要不是上五境的老王八，我保证都把他的脑袋带回来。至于上五境的，再等等，以后一样可以的，而且应该不需要太久。”
  因为喜欢稚圭的缘故，当年在杏花巷祖宅，马苦玄没少被奶奶埋怨唠叨。
  只有这件事上，最宠溺他的奶奶才会说他几句不是。
  稚圭问道：“那你能杀了陈平安吗？”
  那名真武山护道人心中一紧，沉声道：“不可。”
  稚圭只是盯着马苦玄。
  马苦玄笑道：“在山崖书院，有圣人坐镇，我可杀不了陈平安。但是你可以给我一个期限，比如一年，三年之类的。不过说实话，如果传言是真的，现在的陈平安并不好杀，除非……”
  稚圭哦了一声，直接打断马苦玄的言语，“那就算了。看来你也厉害不到哪里去，陆沉不太厚道，送给天君谢实的后代，就是那个傻乎乎的长眉儿，一出手就是一座媲美仙兵的玲珑宝塔，轮到我，就这么小家子气了。”
  那名真武山兵家修士生怕马苦玄听到这番言语后，会恼火。不曾想当他以秘法观其心湖，竟是平静如镜，甚至镜面中还有些象征喜悦的流光溢彩。
  马苦玄灿烂笑道：“王朱，你等着吧，总有一天，你会知道我是最好的。什么价值连城的仙兵，什么得天独厚的天之骄子，到时候回头再看，都是破烂和蝼蚁罢了。”
  稚圭有些奇怪，“你喜欢我什么？在小镇上，我跟你又没怎么打过交道，记不太清楚了，说不定连话都没有说过。”
  如此被忽略和冷落，马苦玄依旧表现得足以让所有真武山老祖宗瞠目，只见他破天荒有些羞赧，却没有给出答案。
  稚圭蓦然笑了起来，伸手指向马苦玄，“你马苦玄自己不就是如今宝瓶洲名气最大的天之骄子吗？”
  马苦玄嘴角翘起，一瞬间，就恢复了世人熟悉的那个跋扈修士，天资卓绝，令同龄人心生绝望，让老修士只觉得数百年岁月活在了狗身上，关键是马苦玄数次下山磨砺，或是在真武山与人擂台对峙，杀伐果决，残忍血腥，转瞬间就分生死，而且喜好斩草除根，无论得理、不占理都从不饶人。
  马苦玄缓缓道：“我可不是什么天之骄子。”
  那只蹲在他肩头的黑猫，身躯蜷缩，抬起爪子舔了舔，尤为温顺。
  稚圭打量了他一眼，撇撇嘴，“随你。”
  马苦玄问道：“如果我哪天打死了宋集薪，你会生气吗？”
  稚圭似乎有些恼火，瞪眼道：“马苦玄，拜托你没什么本事之前，少说点大话，不然这样很让人厌烦的。”
  马苦玄笑道：“我听你的。”
  一路看着马苦玄一步步成长起来的那位真武山护道人，心情复杂。
  天君祁真对于这些，则是漠不关心。
  不过是出于对那位重返白玉京的陆掌教那份敬意，才耐着性子站在这里，看这些晚辈过家家一般闲聊。
  不管稚圭和马苦玄各自的身份，只要他们一天不跻身上五境，就都是两件说碎就碎的精美瓷器。
  马苦玄遗憾道：“我这就要去趟朱荧王朝，杀几个地仙剑修作为破境契机。”
  稚圭漫不经心道：“我管你去哪儿。”
  马苦玄哈哈大笑，转头对祁真说道：“那就有请天君带我们出城吧。”
  祁真点点头，对稚圭说了句后会有期，三人身影消逝不见。
  大隋京城大阵，毫无察觉异样。
  如出入无人之境。
  整座宝瓶洲的山下世俗，恐怕也就大骊京城会让这位天君有些忌惮。
  稚圭趴在栏杆上，泛起些许睡意，闭上眼睛，一根纤细手指的指甲随意划抹栏杆，吱吱作响。
  她翻转过身，背靠栏杆，脑袋后仰，整个人曲线玲珑。
  她弯曲手指，一次次屈指而弹，檐下的那串风铃，随之叮叮咚咚。
  暮色里。
  她睁着那双瞳孔竖立的金色眼眸。
  异象消散。
  她站起身，亭亭玉立，笑望向院门那边。
  宋集薪带着一身淡淡的酒气走入院子。
  她问道：“千叟宴好玩吗？”
  宋集薪抖了抖袖子，哀叹道：“宴席上那些老家伙们，恨不得将我们到场三人抽筋剥皮，吃我们的肉，喝我们的血，吓死我了。”
  稚圭好奇问道：“不是缔结了百年盟约吗？与公子无冤无仇的，咱们大骊铁骑都没经过他们家门口，就直接往南走了，他们为何这般不友善？”
  宋集薪瘫靠着栏杆，想了想，回答道：“好日子过习惯了呗，受不得半点委屈。”
  稚圭一脸恍然道：“这样啊，那奴婢可比他们脾气好多了。”
  宋集薪误以为她是说当年附近几条街巷的狗屁倒灶事
  情，笑道：“等公子出息了，肯定帮你出气。”
  稚圭嗯了一声，问道：“那三本书，公子还没能看出门道吗？”
  宋集薪有些疲惫，闭上眼睛，双手揉着脸颊，“说不定就只是些普通书籍，害我疑神疑鬼这么久。”
  宋集薪突然伸手入袖子，掏出一条貌似乡野时常可见的土黄色四脚蛇，随手丢在地上，“在千叟宴上，它一直蠢蠢欲动，如果不是许弱用剑意压制，估计就要直扑大隋皇帝，啃掉人家的脑袋当宵夜了。”
  婢女蹲下身，摸出一颗谷雨钱，放在手心。
  那条四脚蛇畏畏缩缩，愣是不敢一口吞掉美食。
  宋集薪弯下腰，看着那条额头生出虬角模样的小家伙，无奈道：“瞧你那怂样，再看看书简湖你那条水蛟，真是天壤之别。”
  宋集薪不再管它，打着哈欠，去屋子里边睡觉。
  稚圭晃了晃手掌，四脚蛇仍是不敢上前。
  “算你识趣。”
  稚圭笑眯眯将手心谷雨钱丢入自己嘴中，小家伙仿佛有些委屈，轻轻嘶鸣。
  稚圭手握拳头，一拳砸在它脑袋上，“三年不开张，开张吃三年，这都不懂？”
  她站起身，将那条四脚蛇一脚踹得飞入院子，“本事半点没有，还敢奢望国师的那副上古遗蜕，偷偷流口水也就罢了，还给人家抓了个正着，怎么摊上你这么成事不足败事有余的玩意儿。”
  稚圭坐在台阶上，脱下一只绣鞋，朝它招招手。
  小家伙乖乖来到她脚边，还生着气的她便拿起绣鞋，一下一下拍打小家伙。
  ————
  龙泉郡披云山上，新建了林鹿书院，大隋皇子高煊就在这里求学，大隋和大骊双方都没有刻意隐瞒这点。
  这是高煊第二次进入龙泉郡，不过一次在天上，是需要走过一架通天云梯的骊珠洞天，这次在地上，在实实在在的大骊版图上。
  披云山如今是大骊北岳，山是新的，书院也是新的，从传道授业的夫子先生，到求学闻道的年轻士子，也算是新的。
  林鹿书院是大骊朝廷筹办，没有七十二书院之一的头衔，山主副山长名气都不大，其中还有一个昔年大隋藩属的黄庭国老侍郎，不过谁都知道，林鹿书院肯定是要奔着“七十二”去的，大骊宋氏对此志在必得。
  高煊一开始还以为自己在书院，肯定会有许多冲突，最少也该有一些白眼冷落，不然就是心怀叵测的试探，就像李宝瓶和于禄他们到了东华山的山崖书院差不多，怎么都要挨上些被欺生的苦头。但是高煊在林鹿书院待了几个月后，有些失落，因为好像从夫子到学生，对他这个敌国皇子的学生或是同窗，并没有太重视，几乎没有人流露出明显的敌对情绪。
  高煊为此疑惑了挺长一段时间，后来被那位在披云山结茅修行的戈阳高氏老祖宗，一番话点醒。
  大骊王朝短短百年，就从一个卢氏王朝的附属国，从最早的宦官干政、外戚专权的一块烂泥塘，成长为如今的宝瓶洲北方霸主，在这期间战乱不断，一直在打仗，在死人，一直在吞并周边邻国，就算是大骊京城的百姓，都来自四面八方，并没有大隋朝廷那种许多人当下的身份地位，现在是如何，两三百年前的各自祖辈们，也是这般。
  高煊一点就透，流水不腐，户枢不蠹。
  不过那位曾经在大隋京城，以说书先生混迹于市井的高氏老祖宗，感慨了一句，“流水？流血才对吧。”
  高煊一有闲暇，就会背着书箱，独自去龙泉郡的西边大山游历，或是去小镇那边走街串巷，要不然就是去北方那座新建郡城逛荡，还会专程稍稍绕路，去北边一座拥有山神庙的烧香路上，吃一碗馄饨，店主姓董，是个高个子年轻人，待人和气，高煊一来二去，与他成了朋友，若是董水井不忙，还会亲自下厨烧两个家常小菜，两人喝点小酒儿。
  高煊偶尔会去一栋已经无人居住的宅子，据说家主是一个名叫李二的男人，如今给他媳妇的娘家人霸占了，正想着怎么卖出一个高价，只不过好像在县衙户房那边碰壁了，毕竟没有地契。
  高煊的书箱里边，有一只龙王篓，
  每天都会按照高氏老祖传授的秘术，将一颗颗小暑钱小炼灌注其中，使得里边灵气浓稠如水。
  竹编小鱼篓内，有条缓缓游曳的金色鲤鱼。
  那是高煊第一次见到李二，当然还有陈平安。
  高煊其实来这里之前，已经做好了心理准备，说不定某天就需要将龙王篓和金色鲤鱼，交给大骊王朝的某位权势人物，作为自己在林鹿书院安稳求学的代价。
  但是至今连袁县令和吴郡守都没有来见过他。
  高煊这天正蹲在溪涧旁洗脸，突然转头望去，看到一位身穿雪白长袍、耳边垂挂有一只金色耳环的俊美男子。
  高煊赶紧站起身，作揖行礼道：“高煊拜见北岳正神。”
  大骊北岳正神魏檗笑道：“不用这么客气，见你逛了很多地方，总这么背着龙王篓也不是个事儿，如果你信得过我，不妨打开龙王篓，将那条金色鲤鱼放入溪水，养在这活水之中。以灵气作水，那是死养，久而久之，会丧失灵性的，短时间会境界攀升很快，可是会被堵死在元婴境瓶颈上，虽说放它入水，每天汲取灵气会逊色许多，修为进展相对缓慢，可长远来看，还是利大于弊。”
  魏檗指了指远方，“从这里到龙须河，再到铁符江，它可以自由游动，我会跟两位河婆、江神打声招呼，不会拘束它的修行。”
  高煊其实有些犹豫。
  他与这位大骊山岳正神，从未打过交道，哪里放心？
  鱼篓内那条金色鲤鱼，是被老祖宗誉为将来有望跳过中土那座龙门、化作一条真龙的存在。
  大道之上，人心幽微，种种算计，层出不穷。
  被人强取豪夺这桩天大机缘，高煊既然已经寄人篱下，那就得认，认的是大势，自己的道心反而会愈加坚定，逆境奋发，最能砥砺心性。
  可若是被人算计，失去已经属于自己的手上福缘，那折损的不止是一条金色鲤鱼，更会让高煊的大道出现纰漏和缺口。
  魏檗微笑道：“没关系，等你哪天想通了，再放养它不迟。”
  魏檗就要转身离去。
  高氏老祖突然从披云山一掠而来，出现在高煊身旁，对高煊说道：“就听魏先生的，百利而无一害。”
  高煊见自家老祖宗现身，也就不再犹豫，打开竹箱，取出龙王篓，将那条金色鲤鱼放入溪涧之中。
  金鲤一个欢快摆尾，往下游一闪而去。
  高煊蹲在水边，手持空荡荡的鱼篓，喃喃道：“久在樊笼里，复得返自然。”
  ————
  赵繇当年坐着牛车离开骊珠洞天，是按照爷爷的安排，去往宝瓶洲中部靠近西边大海的一座仙家门派修道。
  只是在半路上他遇到了那位眉心有痣的少年，自称绣虎。
  赵繇最终交出了那枚先生赠送的春字印，因为对方是大骊国师崔瀺。
  小镇学塾当中，这一辈人里，就数他赵繇陪伴先生最多，李宝瓶那些孩子，宋集薪这个让赵繇佩服不已的同龄人，在这件事上，都不如他。
  赵繇一路游历，靠着崔瀺作为交换，赠送给他的一门修道秘法，以及两件仙家器物，总能够逢凶化吉。
  只是最后赵繇临近那座仙家洞府，牛车已经到了山脚，形神憔悴的赵繇却突然改变主意，弃了牛车，为那头水牛打开束缚，独自继续往西边大海而去，最后寻了一座传说中的仙家渡口，乘坐渡船去往孤悬海外的神仙岛屿，再换乘渡船，继续前往中土神洲方向，毕竟整个宝瓶洲，跨洲渡船只有老龙城那边有，而且多是倒悬山的商船，因此宝瓶洲练气士，想要去往中土神洲，就只能用赵繇这种法子，一次次利用海上仙家门派的中短途渡船。
  只是行程大半之后，赵繇乘坐的那艘仙家渡船遇上了一场浩劫，被铺天盖日、如同蝗群的某种飞鱼撞烂渡船，赵繇跟绝大多数人都坠海，有些当场就死了，赵繇靠着一件护身法宝逃过一劫，可是大海茫茫，似乎还是死路一条，迟早要葬身鱼腹。
  渡船上两名金丹修士想要御风远遁，一个试图向上冲破飞鱼阵型，结果绝望死于没有尽头的飞鱼群，粉身碎骨，一个见机不妙，精疲力尽，只得赶紧落下身形，遁入海水中。
  赵繇坐在一块渡船残骸的巨木上，身上死死系着那只包裹，不知道飘荡了多久，容貌枯槁，生不如死。
  终于支撑不住，赵繇昏死过去，从巨木跌入海水中，靠着护身法宝的最后一点灵光，随波逐流。
  当赵繇浑浑噩噩睁开眼睛后，却发现自己躺在一张床上，猛然惊醒，坐起身，是一座还算宽敞却简陋的茅屋，家徒四壁书侵坐，满满当当的泛黄书籍，几乎要让人难以步行。
  已经瘦成皮包骨头的赵繇起身后，发现那只包裹就放在床
  头，打开后，里边的东西一样没少，如释重负。
  沿着半人高的“书山”小径，赵繇走出茅屋，推门后，山野豁然开朗，发现茅屋建造在在一座山崖之巅，推门便可以观海。
  赵繇还看到山顶斜插有一把无鞘剑，锈迹斑斑，黯淡无光。
  赵繇走到悬崖边上，怔怔看着深不见底的上边。
  就在赵繇准备一步跨出的时候，身边响起一个温醇嗓音，“天无绝人之路，你就这么对自己失望吗？”
  赵繇泪眼朦胧，转过头，看到一位身材修长的青衫男子，远眺大海。
  当时犹然少年的赵繇抹去眼泪，突然问道：“先生定然是世外高人，能否收我为弟子？我想学习仙家术法！”
  那个男人摇头笑道：“我这个人，从未拜师，也从不收取弟子，怕麻烦。你在这边调养好身体，我就将你送走。”
  赵繇问道：“这里是哪里？”
  男人笑道：“人间，还能是哪里。”
  赵繇大概是破罐子破摔，又是心性最为绝望脆弱之际，很不客气追问道：“我想知道，这是人间的哪里？！”
  男人倒也不生气，微笑道：“不是我故意跟你打机锋，这就是个没有名字的普通地方，不是什么神仙府邸，灵气稀薄，距离中土神洲不算远，运气好的话，还能遇到打渔人或是采珠客。”
  之后赵繇就在这边住下来，修养身体，相处久了，就会发现那个男人，除了脚力不俗，其实很普通。
  即便山顶几座茅屋都藏书颇多，可男人平时没有半句高深言语，每天也要吃饭，经常走下山去海边散步。
  赵繇每天就是翻书看书，要不然就是坐在崖畔发呆。
  只有某天赵繇闷得发慌，想要试图拔出地上那把剑的时候，男人才站在自己茅屋那边，笑着提醒赵繇不要动它。
  赵繇好奇问道：“这把剑有名字吗？”
  青衫男人摇头道：“不曾有过。”
  赵繇又问，“先生可是科举失意人？或是逃避仇家，所以才离开陆地，在这儿隐居？”
  男子还是摇头：“都不是，没你想的那么复杂，我只是比较认可一句话，人生实难，大道多歧，既然路难走，就停下来，偷个懒，好好想一想。”
  赵繇试探性问道：“先生真不是那世外高人，比如是一位金丹、元婴境界的陆地神仙？”
  男人笑着反问道：“我自然不是什么地仙，再者，我是与不是，与你赵繇有什么关系？”
  赵繇在这边住了将近两年，海岛不算太大，赵繇已经可以独自逛完，也确实如男人所说，运气好的话，可以遇上出海打渔的渔夫，还有风险极大、却能够一夜暴富的采珠客。
  赵繇的心境趋于平稳，就主动开口，跟男人说想要去中土神洲游历了。
  男人笑着点头，“路上小心些，记得不要再对自己失望了，也许这才是最让人失望的。”
  赵繇有些赧颜，最后取出那只木雕螭龙镇纸，“为了报答救命之恩，我想要把它送给先生。”
  男人摆摆手，似乎有些无奈，“什么时候外边的天下，已经变得力所能及去救人，都是一件道德多高的事情了？”
  赵繇倔强道：“可先生救我不图回报，被救之人，却不能不在乎！这已是我身上最重要的物件，拿来报答先生，正好。”
  男人展颜一笑，“那说明天下总算没有变得太糟糕。”
  只是男人最后还是没有收下那件镇纸。
  赵繇乘坐一张自制木筏，去往陆地，站在木筏上，赵繇向岸上的男人，作揖告别。
  在那之后，男人依旧是这般闲适生活。
  有一天，山顶那把长剑微微颤鸣。
  男人站在长剑旁边，望向宝瓶洲那个方向，微笑道：“老黄历就不要去翻它了。”
  长剑颤鸣渐渐停歇。
  之后，有两位访客凭空出现在海岛，一位酒糟鼻子的老道人，一位年轻道士，后者赶紧蹲在地上呕吐。
  从宝瓶洲东南方那个村子的巷子开始，到宝瓶洲西海之滨，再到海上某座宗字头仙家坐镇的孤岛，最后到这里，年轻道士已经吐了一次又一次。
  老道人赶紧蹲下身，轻轻拍打自己徒弟的后背，愧疚道：“没事没事，这次吐完……再吐一次，呃，也可能是两次，就熬过去了。”
  年轻道士吐得差点胆汁都给呕出来，红着眼睛问道：“师父，次次你都这么说，什么时候是个头啊，你能不能给我一个准话？”
  一身古怪道袍双袖如有火龙游走的老道人，笑脸尴尬。
  年轻道士站起身，问道：“师父，你说要带我见见你最佩服的人，你又不愿说对方的来历，为什么啊？”
  老道人微笑不语，抬头问道：“开个门，我们师徒跟你讨杯茶水喝，行不行？”
  男人叹了口气，出现在海边，就站在师徒二人一丈外，“我一个读书人，你一个龙虎山外姓大天师，却要与我比拼雷法和符箓两道？”
  老道人早已使用神通，不至于让自己徒弟听闻此人言语。
  有些事情，还是需要瞒着这个傻弟子。
  矮小老道人笑问道：“连门都不让进？怎么，算是已经答应了与我比拼道法？进得去，就算我赢，然后你就借我那把剑？”
  男人摇头道：“你真要这么纠缠不休？”
  年轻道士张山峰根本听不到师父与那个青衫男子在说什么。
  事实上，张山峰惊骇发现，那青衫男子的面容，自己看一眼，就会忘记先前那一眼所见。
  老道人哈哈笑道：“哎呦，生气啦，有本事你出来打我啊？”
  男人扯了扯嘴角。
  张山峰蓦然听见了自己师父这种臭不要脸的言语，忍不住轻声提醒道：“师父，你虽然一直自诩为修真得道之人，可身为山上练气士，登门拜访，说话还是要注意一点礼数和风度吧。”
  老道人连连点头称是，然后对那男人瞪了一眼，“使用这等伎俩，算什么英雄好汉！”
  男人说道：“那把剑，你都拔不出来，借什么？”
  老道人神色凝重，“贫道当下境界，依然拔不出来？”
  男人点头道：“任你再高一层境界，也一样无法驾驭。”
  老道人喟然长叹。
  当年龙虎山曾经有过一桩密事。
  老道人答应过上代大天师，只有斩杀了那头飞升境妖魔，才可以名正言顺地重返龙虎山。
  如今胜负是八二开，他稳操胜券，可若是分生死，则只在五五之间。
  老道人看了眼身边最被自己寄予厚望的弟子，决意要去试一试！
  男人突然望向年轻道士，“你这份拳意？”
  张山峰当下背着一把龙虎山寻常桃木剑，和一把篆刻有“真武”二字的破损古剑，听到那青衫男子的问话后，张山峰一头雾水。
  老道人引以为傲道：“怎样，很了不起吧？是我这弟子自创的！”
  青衫男子破天荒露出一抹赞赏神色，“说不定可以再为天下武学开出一条大路，还可以演化出诸多功德，嗯，更难得是其心赤诚，你收了个好弟子。”
  老道人笑得合不拢嘴，开始胡说八道，“哪里哪里，一般一般，我这样的弟子，其实没有一打也有七八个。”
  张山峰倒是没觉得师父在说大话，更没有为此而失落，当年在山上修行，他确实是最资质平平的那个人，远远不如师兄师姐，甚至还不如一些辈分只是他师侄的小道童……
  男子笑道：“龙虎山当年的事情，我听说过一些，你想要带这名弟子上山祭祖师，难如登天。刚好那头妖魔，确实过界了。”
  男人想了想，“等我一炷香。”
  转身走上山巅。
  青衫男子随手一抓，插在山巅的那把长剑被他握在手中。
  这位只愿意承认自己是读书人的世外人，没有任何意气风发的神色，甚至拔出那把一位外姓大天师都拔不出来的长剑后，没有引发半点天地异象。
  就像世间任何一位寒窗苦读的穷酸士子，坐在书斋，拎起了一支笔，想要写点豆腐块大小的文章而已。
  去了一座中土神洲无人敢入的万丈深渊，一剑将那头盘踞在深渊之底的十三境妖魔，形神俱灭。
  返回山巅，重新将锈迹斑斑的长剑插回地面，走下山，对老道人说道：“现在你们可以登上龙虎山了。”
  老道人嬉皮笑脸道：“这难为情的，大恩不言谢，咱们就先走了啊，以后再来。”
  拉着一脸茫然的张山峰的胳膊，以脚画符，直接缩地千万里，去了中土神洲内陆一座高山。
  青衫男人也不介意，站在原地，继续观海。
  赵繇当时年少无知，曾经询问他是不是一位失意人。
  这个问题，实在有趣。
  因为这个读书人，一直被誉为人间最得意。
第四百一十六章 人生若有不快活
  （第二章。）
  天上悬着三个月亮。
  这是浩然天下绝对看不到的景象。
  素洁月辉尽情洒落在天地间，照耀得那十万大山如同铺上了厚雪。
  只是绵延不绝的大山之间，簌簌作响，声音可以轻松传遍数百里。
  若是有仙人能够逍遥御风于云海间，向下俯瞰，就可以看到一尊尊高如山峰的金甲傀儡，正在搬动一座座大山缓缓跋涉。
  也有一些身躯长达千丈的远古遗种凶兽，浑身伤痕累累，无一例外，被手持长鞭的金甲傀儡驱使，担任苦役，任劳任怨，拖拽着大山。
  偶尔有些得以休憩片刻的蛮荒遗种，精疲力竭地以一些山峰作为枕头，困顿酣睡，身上早已没有半点先天而生的凶悍之气，都被无止境的艰难岁月消磨殆尽。
  这幅画面，在这座天下，只能是口口相传、以讹传讹，距离真相，相差很远了。
  因为没有人胆敢在这十万大山上空擅自掠过。
  漫长历史上，确实有过一些上五境的大妖偏不信邪，然后就被不计其数的金价傀儡拖拽而下，最终沦为那些苦力大妖的其中一员，变成永久长眠于大山中的一具具巨大骸骨，甚至无法转世。
  在那群山之巅，有栋破败茅屋，屋后边是一块菜圃，有着难得的绿意，茅屋围了一圈歪歪斜斜的木栅栏，有条瘦骨嶙峋的看门狗，趴在门口微微喘气。
  一个身材瘦弱的老人站在门外的空地上，面对大山，伸手挠了挠腮帮，不知道在想些什么。
  那条瘦狗蓦然起身，飞窜出去，朝着一个方向使劲咆哮。
  一股形若龙卷的磅礴罡风，浩浩荡荡席卷而去，直接将一大片遮蔽其中一轮明月的乌黑云海给炸碎。
  老人依旧无动于衷。
  当云海破去后，围绕这座大山四周的大地之上，站起一尊尊金甲傀儡，手持各种与身形匹配的夸张兵器，其中不乏有远古凶兽的雪白骸骨作为长枪。
  其中一尊金甲傀儡便将手中白骨长矛，朝天空丢掷而出，雷声滚滚，仿佛有那开天辟地之威。
  长矛直扑天上极远处的两点米粒大小身影。
  那两位远道而来的访客，皆以人身示人。
  其中一位高大老者，身穿鲜红长袍，袍子表面涟漪阵阵，血海滚滚，袍子上隐隐约约浮现出一张张狰狞脸孔，试图伸手探出海水，只是很快一闪而逝，被鲜血淹没。
  这位身材魁梧的老人系有一根不知材质的漆黑腰带，镶嵌有一块块长剑碎片。
  老人身边是一位年轻面容的晚辈，腰间两侧各自悬挂一把长剑，背后还斜背着一只雪白剑匣，露出三把长剑的剑柄。
  眼见着那根长矛就要破空而至，年轻人眼神炙热，却不是针对那根长矛，而是大山之巅那个背对他们的老人。
  那根气势如虹的长矛不过被红袍老者瞥了一眼，便化作齑粉，四处飘散。
  其余飞掷而来的利器，如出一辙，皆是不等近身就已经崩碎。
  红袍老人有些恼火，不是被这拨攻势拦阻的缘故，而是气愤那个老家伙的待客之道，太小瞧人了，只是让这些金甲傀儡出手，好歹将地底下牢笼中的那几头老伙计放出来，还差不多。
  红袍老人冷笑道：“老瞎子，你莫不是在别人地盘住久了，就真忘了主人是谁？就拿这些给我挠痒痒吗？！”
  只见他一巴掌拍去，地上一具金甲傀儡被瞬间砸入地下，尘土飞扬。
  之后出手不停，大地上出现一连串爆竹声般响声，一尊尊巍峨如山的金甲傀儡全部给拍得不见踪迹。
  山巅那个矮小老人转过头，“望向”那两头站在这座天下顶点的大妖。
  他的眼眶竟是空的，如同两座漆黑不见底的深渊。
  这个被称呼为老瞎子的矮小老人，还在那边挠腮帮。
  照理来说，若是同样的十三境修士，或是那些个屈指可数的隐秘十四境，在自家打架，除非外人带着不太讲理的兵器，当然，这种玩意儿，同样是几座天下加在一起，都数的过来，除了四把剑之外，比如一座白玉京，或是某串佛珠，一本书，除此之外，在家天下，一般都是立于不败之地的，甚至打死对方都有可能。
  尤其是跻身失传二境的第一层境界后，如果吃饱了撑着，去往别处天下撒欢，被那座天地的大道规矩压制，那是最“天经地义”的事情。
  只是天大地大的，总有那么几个例外，有何奇怪。
  比如这个老瞎子，蛮荒天下的外来户，却硬生生活得比主人家还逍遥。
  又比如浩然天下那个臭牛鼻子。
  老瞎子沙哑开口道：“换那个家伙来聊还差不多，至于你们两个，再站那么高，我可就要不客气了。”
  那个身上带了五把剑的“年轻人”，笑了笑。
  作为年纪最轻的一位上五境剑修大妖，参加过那场惊天动地的大战，甚至还赢了剑气长城的剑仙，使得对方不得不沦为倒悬山看门人之一。
  他觉得脚底下那个老瞎子确实是很厉害，却也不至于厉害到无法无天的地步。
  红袍老者脸色阴晴不定，一身凶悍戾气几乎要使得四周的光阴长河都要停滞。
  可最后他只是冷哼一声，转身而走。
  那位战功彪炳的年轻剑仙大妖稍稍犹豫，心湖间就响起略显焦急的话语，“快走！”
  蓦然之间，一股巨大的拉扯力，席卷这位剑修大妖。
  剑仙大妖正要借此机会出剑，会一会那个老瞎子，却发现红袍老者怒吼一声，抓住他的肩头，使劲往天幕抛去。
  然后红袍老者一挥大袖，滚出一条汹汹血河，试图打断那股已经盯上晚辈剑修的气机。
  天地翻转，气机絮乱。
  感受到一阵大道压肩窒息感觉的红袍老者脸色微变，使劲挥动大袖，一条条鲜血长河几乎要汇聚成一座巨湖，厉色道：“老瞎子，你信不信我将你这十万大山就此毁去？！”
  老瞎子停下挠腮帮的动作。
  就在此时，一个威严嗓音传入这座极大的“小天地”，“够了。”
  红袍老者愤愤然停下手，收起神通，鲜血长河返回大袖。
  老瞎子伸手一抓，将那剑仙大妖一把拽在脚边，蹲下身，满脸惊骇的年轻大妖发现自己竟然动弹不得，矮小老人伸手从他眼眶中抠出一颗眼珠子，放入嘴中咀嚼，转头呸了一声，吐在地上，结果给那条瘦骨嶙峋的老狗流着口水，飞奔而至，一口吞下。
  老瞎子站起身，用脚尖一挑，将那少了一颗眼珠子的剑仙大妖踢向空中，“这是看在你的面子上。”
  天地重归寂静。
  老瞎子双手负后，走向院门，看着那条老狗，嗤笑道：“狗改不了吃屎。”
  又开始抬手挠腮帮，转身走向山崖畔，总觉得这幅画卷上有些地方的“笔墨”，还需要删减或是增加。
  就这么一直站着。
  老瞎子突然皱了皱眉头，犹豫了一下，手指微动，那些再度起身的金甲傀儡重新落座。
  这次的客人，是一位老人和一位年轻女子，来自剑气长城。
  老瞎子对那风尘仆仆的年轻女子，露出一个连他自己都觉得别扭的笑意，恐怕谁见到了，都只会觉得阴森恐怖。
  然后他转头望向那个老头子，怒道：“陈清都，别来烦我！这次我谁也不帮！”
  剑气长城的老大剑仙，陈清都。
  陈清都问道：“你还是个人吗？”
  老瞎子答道：“你扪心自问，我们还是人吗？”
  陈清都点头道：“我是。”
  老瞎子沉默片刻，问道：“两座天下打得再厉害，能有当年厉害？撑死了不过是将那个一，打得更加破碎而已，当年是如此，一千年一万年之后，能变到哪里去？世道还不照样是这么个鸟样？意义何在？说不定彻底掀翻了打烂了才好，重新归一。”
  陈清都说道：“活该你眼瞎。”
  老瞎子突然笑了，“总好
  过你这条替人卖命的看门狗吧。狡兔死走狗烹，一次不够，还要再尝一尝滋味？我看你们这些刑徒遗民，当初之所以落了个今日田地，就是陈清都你们这些人连累的。我在这边待了这么久，知道为什么一直不愿意往北边瞧吗，我是怕一看到你们这个天底下最大的笑话，会把我活活笑死。”
  老瞎子指了指院门口那条瑟瑟发抖的老狗，“你瞧瞧你陈清都，比它好到哪里去了？”
  老瞎子偏转视线，对那个年轻女子沙哑笑道：“宁丫头，你可别恼，与你无关，你还是很不错的。”
  宁姚默不作声。
  陈清都很快就带着宁姚离去。
  老瞎子轻轻叹息一声，再无心情去欣赏那幅尚未完工的山河画卷，走向院门，看到那条谄媚抬头吐舌头的老狗，老瞎子骤然间伸出一脚，重重踩在老狗的背脊上，它立即呜咽求饶，老瞎子直接将这头生命力无比顽强的远古大妖，踩断了整条脊梁骨，反正靠着那颗年轻大妖的眼珠子，它很快就可以恢复。
  老瞎子嘀嘀咕咕，步入院子。
  剑气长城那边的墙头上。
  老大剑仙盘腿而坐，宁姚在喝酒。
  陈清都淡然道：“不用替我打抱不平，老瞎子才是当初最受伤的那个人，所以不是外界传闻那般，跟蛮荒天下的祖妖大战一场，输了才丢掉的双眼，而是很早之前，他自己伸手剐出的眼珠子，一颗丢在了浩然天下，一颗摔在了青冥天下。我这次去找他，为的就是想要亲耳听到他那句‘谁也不帮’，已经很好了。”
  宁姚点点头。
  宁姚喝过了半壶酒，转头望向老大剑仙。
  陈清都气笑道：“宁丫头，我不是说你，你倒是回自己家瞧去啊，这儿可陈爷爷我的地盘，哪有被你赶人的道理？”
  虽然嘴上这么说，老人仍是跳下墙头，走回自己茅屋。
  其实他是知道原因的，那个小子曾经在这墙头上打过拳嘛。
  宁姚从袖中拿出一支卷轴，将酒壶放在一边，然后趴在墙头上，摊开那幅光阴长河走马灯，这已经是第三遍还是第四遍了？
  画卷上，场景是在那个她也去过的神仙坟，一群孩子正在放纸鸢，有个黝黑干瘦的孩子，一个人远远坐在别处，显得形单影只，有同龄人放飞纸鸢的奔跑过程中，路过那个家伙身边，拽了拽纸鸢，然后蹲下身，捡起一块泥巴，狠狠丢掷过去，看到那个转身就跑的身影，手有纸鸢的高大孩子，哈哈大笑。
  宁姚伸出一根手指，在那幅画卷上敲了敲，刚好戳在那个高大孩子的脑门上，她嘀嘀咕咕了一些。
  她然后收回手，就这么安安静静看完这幅画卷。
  咫尺物当中，其实还有不少，不过她每次都只会看一幅。
  她翻转身，双手叠放在后脑勺下边，轻轻摇晃一条腿。
  喜欢他，与画卷无关。
  看过了一幅幅画卷，只是从喜欢，变成了更喜欢。
  她宁姚，喜欢谁，与天地无关。
  陈平安可以为了她，傻乎乎练习一百万拳。
  可这很了不起吗？
  宁姚睁开眼睛，她觉得自己哪怕死一百万次，都可以继续喜欢他。
  ————
  茅小冬告诉陈平安，大隋京城的暗流涌动，已经不会影响到山崖书院，最开心的当然是李宝瓶，拉着陈平安开始逛荡京城四方。请小师叔吃了她经常光顾的两家陋巷小饭馆，看过了大隋各处名胜古迹，花去了足足大半个月的光阴，李宝瓶都说还有小半有趣的地方没去，但是通过崔东山的闲聊，得知小师叔如今刚刚跻身练气士二境，正是需要日夜不休汲取天地灵气的关键时期，李宝瓶便打算按照家乡规矩，“余着”。
  陈平安开始真正修行。
  以白天特定时辰的纯正阳气，温煦脏腑百骸，抵御外邪、浑浊之气的侵蚀气府。
  以夜间某些时刻汲取的清灵阴气，着重滋润两座已经开府、安放本命物的窍穴。
  由于金色文胆的炼化，很大程度上涉及到儒家修行，茅小冬就亲自拿出一部诗集，指点陈平安，通读历史上上最著名的百余首塞外诗。
  得知陈平安这么遥远的游历，竟然在两洲版图上，连一座古战场遗址都不曾亲临观摩，只有在那小小的藕花福地，看过一群僧人在一座战场诵经念佛，所以又将陈平安教训了一通。
  日夜游神真身符，已经被茅小冬“关门”，不然符箓品秩再高，灵气流逝速度再慢，都不是一件好事。
  至于开门之法，则是崔东山在陈平安详细讲述真身符的来历后，崔东山回去揣摩、捣鼓一番，真就成了。
  崔东山舔着脸说想要翻翻那本《丹书真迹》，他愿意每翻一页书，支付给先生一颗小暑钱。
  陈平安没答应。
  裴钱陪着陈平安和李宝瓶逛了几次，实在是觉得在书院更舒服些，每天走来走去，晨出晚归，累个半死，哪里有在崔东山院子那边跟李槐吹牛打屁、玩五子棋，后来就找借口留在书院，陈平安也觉得裴钱走了这么远的路，一步不比他们少，
  就由着裴钱在书院嬉戏打闹，不过每天还会检查裴钱的抄书，再让朱敛盯着裴钱的走桩和练刀练剑，关于习武一事，裴钱用不用心，不重要，陈平安不是特别看重，但是一炷香都能不少。
  茅小冬经常会与陈平安闲聊，其中有说到一句“法令，只是治国工具，而非制治清浊之源。”
  应该是茅小冬担心陈平安这位小师弟，不小心在法家一途上越走越远，不得不出声提醒。
  茅小冬当时笑道：“这句话可不是我们儒生所说，不是故意贬低法家而抬高儒学，而是一位名垂青史的中土法家酷吏，他自己说的。”
  陈平安点头认可。
  在崔东山的院子里，裴钱经常和李槐凑在一起，翻来覆去，看那几本江湖侠客的演义，看得有快有慢，所以经常会为了该不该翻书页而争吵，偶尔李宝瓶也会陪着看一会儿，不过裴钱和李槐喜欢看那刀光剑影、血肉横飞，荡气回肠的生生死死。
  李宝瓶也看这些，只是更喜欢看那些可能连名字都没有的人物，瞎琢磨，为何此人会在书上此地、说此话行此事。
  朱敛有天拿出一摞自己写的文稿，是写书中一位位侠女纷纷落难、惨遭江湖名宿和无名小辈欺辱的桥段，于禄偷偷看过之后，惊为天人。
  朱敛觉得于禄不愧是自己的知己，极为投缘。
  崔东山书房那边，堆满了仙气缥缈的古画，一幅幅画卷上有鸟语花香，有空山新雨，还有老叟寒江垂钓图。
  结果当晚就给李槐和裴钱“画蛇添足”，在这些传世名画上边，擅自勾勾画画，大煞风景。
  比如在裴钱为鸟雀画上鸟笼，歪歪扭扭，灵感来自青鸾国那位柳氏小姐的那只鸾笼。
  李槐在孤舟蓑笠翁的船边，画了条比小舟还要巨大的怪鱼。
  崔东山见到之后，也不生气。
  崔东山某天拿出一幅怪癖的宫廷画作，骷髅鬼怪消暑图，怡然自得，说是要给裴钱长长见识。
  裴钱看得仔细，结果一具骷髅刹那之间变大，几乎要冲破画卷，吓得裴钱差点魂魄飞散，甚至只敢呆呆坐在原地，无声哭泣。
  一直到见着了陈平安也只是抿起嘴巴。
  结果崔东山就被陈平安追着打，连拳带脚，破口大骂，脏话连篇，连龙泉郡家乡方言都从嘴里蹦出来了。抓起一扫帚，砸在崔东山后脑勺上，崔东山飞扑出去，倒地装死，才算勉强逃过一劫。
  崔东山偶尔也会说些正经事。
  这天一堆人不知怎么就聊起了人之寿命一事，崔东山笑道：“应该知道蛇蜕皮吧？先生生长在乡野之地，应该看到过不少。”
  陈平安点点头，李宝瓶裴钱和李槐也点头。
  崔东山笑眯眯道：“若说人之魂魄为本，其余肌肤、骨肉为衣，那么你们猜猜看，一个凡夫俗子活到六十岁，他这辈子要更换多少件‘人皮衣裳’吗？”
  裴钱觉得这个说法，有些让她毛骨悚然。
  崔东山笑眯眯伸出一根手指。
  裴钱瞪大眼睛，“十件？”
  李宝瓶皱眉道：“一百？”
  李槐纯粹是为了拆台，他就喜欢跟李宝瓶和裴钱抬杠，大大咧咧道：“一千！”
  崔东山点头道：“人这辈子，在不知不觉间，要更换一千件人皮衣裳。”
  崔东山继续道：“再加上那些冥冥之中无比契合天地的气府窍穴，所以世间有灵众生，成为精魅之后，都愿意化作人形。”
  “你们家乡龙窑的御制瓷器，明明那么脆弱，不堪一击，最怕磕碰，为何皇帝陛下还要命人烧造？不直接要那山上的泥巴，或是‘体魄’更结实些的陶罐？”
  李槐笑呵呵道：“好看呗，值钱啊。崔东山你咋会问这种没脑子的问题？”
  崔东山骂道：“对对对，就你有脑子，长得就虎头虎脑，虎了吧唧的。”
  李槐做了个鬼脸，嬉皮笑脸道：“不听不听，王八念经。”
  陈平安会心一笑。
  陈平安有天坐在崔东山院子廊道中，摘了养剑葫却没有喝酒，手心抵住葫芦口子，轻轻摇晃酒壶。
  小院暂时四下无人，难得片刻清静。
  在炼出水、金两件本命物后，炼制第三件五行之属的本命物，就成了绕不过的一道坎。
  但是按照张山峰的说法，寻常练气士，三件就本命物够了，一攻一防，最后一件帮助练气士更快汲取灵气，已是地仙之下修士相当不俗的成就。
  关于初一和十五两把飞剑，能否炼制为陈平安自己的本命物，崔东山说得语焉不详，只说那把元婴剑修的离火飞剑，赠送给谢谢后，即便被她成功炼制为本命物，可相较于剑修的本命飞剑，看似相差不大，实则云泥之别，比较鸡肋，不过所谓的鸡肋，是相较于上五境修士而言，寻常地仙，有此机遇，能够剥夺一位地仙剑修的本命飞剑，化为己用，还是可以烧高香的。
  火，土，木。
  剩余三件本命物。
  以大骊王朝五色社稷土，作为本命物的想法，早前陈平安就已经彻底打消。
  观道观的老观主，曾经让那背着巨大葫芦的小道童捎话，其中提及过阮秀姑娘的火龙，可以拿来炼化，可陈平安又没有失心疯，别说是这种丧心病狂的勾当，陈平安光是一想到阮邛那种防贼的眼神，就已经很无奈了。恐怕这种念头，只要给阮邛知道了，自己肯定会被这位兵家圣人直接拿铸剑的铁锤，将他锤成一滩肉泥。
  那就先不去想五行之火。
  所以最后剩下的，就是木。
  陈平安其实有些打算，就是那棵被砍倒的老槐树，不过当时就给老百姓们瓜分殆尽，那把留在剑气长城的槐木剑，就是当年他让小宝瓶去扛回来的槐枝之一。
  宋集薪说过家乡的变化，显然如今小镇百姓一个比一个精明，牛角山的包袱斋眼力又不差，未必会留给陈平安捡漏的机会了。
  陈平安愁得直挠头。
  向后躺去。
  如今是五境巅峰的纯粹武夫。
  二境练气士，万事开头难，陈平安自己最清楚这个二境修士的来之不易。
  背着把半仙兵的剑仙，只是除非拼死一搏，否则拔剑都不易。
  养剑葫有两把飞剑，本命小酆都的十五还好，初一已经快要造反了，与陈平安心意相通，几乎每天都要嚷嚷着吃那最后、也是最大的一块长条状斩龙台。
  穿着法袍金醴，好在七境之前穿着都无碍，反而能够帮忙快速汲取天地灵气，很大程度上，等于弥补了陈平安长生桥断去后，修行天资方面的致命缺陷，不过每次以内视之法巡游气府，那些水运凝结而成的绿衣小童，仍是一个个眼神幽怨，显然是对水府灵气经常出现入不敷出的情况，害得它们身陷巧妇难为无米之炊的尴尬境地，所以它们特别委屈。
  倒是那个金色文胆显化的儒衫小人儿，让陈平安有些意外之喜，骑着那条纯粹真气凝聚而成的火龙，每天耀武扬威，逍遥快活，帮着陈平安巡狩自身小天地，此举能够裨益魂魄，帮助陈平安拓展筋脉，而且一些一次次大战死战后遗留下来的沉疴杂质，隐匿在魂魄深处的浑浊污秽之气，被小人儿骑乘那条火龙，好似一位大将军，单枪匹马在那边攻城拔寨，勤勤恳恳，清扫躲藏在深山老林的反贼余孽。
  不过它和火龙，与水府那拨同样勤勉持家的绿衣童子，明显不太对付，双方已经摆出老死不相往来的架势。
  跌跌撞撞好不容易成为一位练气士后，陈平安其实头一遭有些茫然。
  要做取舍。
  为了活命，练拳走桩吃苦头，陈平安毫不犹豫。
  可是如今性命无忧，只要愿意，今天立即跻身六境都不难，如那富裕门户之人，要为挣金子还是银子而烦恼，这让陈平安很不适应。
  骨子里当惯了穷光蛋，总觉得死死握在手里的一袋子铜钱，或是米缸里的那薄薄一层米，才是真正属于自己的。
  身边即便有了座金山银山，仍是觉得它们今天即便是自己的，一觉醒来，明天就会是别人的了。
  陈平安知道这样不对，可江山易改禀性难移，在这件事上，不能说寸步不前，可终究是进展缓慢。
  陈平安其实在几年中，知道许多事情已经改了许多，比如不穿草鞋、换上靴子就别扭，差点会走不动路。比如穿了法袍金醴、头别玉簪子，总觉得自己就是书上说的那种沐猴而冠。又比如为了那个曾经与陆台说过的梦想，会买许多破费银子的无用之物，想要有朝一日，在龙泉郡有个家大业大的新家。
  陈平安翘起腿，轻轻摇晃。
  莲花小人儿鬼鬼祟祟从地底下探头探脑，一溜烟儿飞奔上台阶，最后爬到了陈平安脚背上坐着。
  陈平安伸出手指竖在嘴边，示意不要说话。
  自从崔东山第一次出现在青鸾国那座村庄，莲花小人儿就几乎不露面了，这是陈平安要它做的，它虽然不明白，却也照做。
  只有一条胳膊的莲花小人儿伸手捂住嘴，笑着使劲点头。
  陈平安晃着腿，小家伙像是在荡秋千，如果不是始终捂着嘴，它早就要咯咯笑出声了。
  一看到欢快的莲花小人儿，陈平安就心境祥和了许多，那些杂念和烦忧，一扫而空。
  陈平安闭上眼睛，没过多久，发现脚背一轻，转头睁眼望去，小家伙学着他躺着翘腿呢。
  给陈平安发现后，它笑眯起了眼。
  陈平安侧身而卧，它也有样学样。
  陈平安开始摇头晃脑，看似念念有词，却不发出声音。
  小家伙依葫芦画瓢，模仿陈平安。
  一大一小，其实都不知道自己在念叨个什么。
  陈平安并不知道。
  崔东山就在小院院墙外，脑袋靠着墙壁，身体像是一座……斜坡。
  崔东山知道陈平安，为何故意让莲花小人儿躲着自己。
  因为在陈平安眼中，当下无忧无虑的莲花小人儿，就已经是最好的了。
  他甚至都不想、也不愿意去知道莲花小人儿，是不是其实很稀罕，是不是很价值连城，是不是大有用处。
  所以崔东山憋得有些难受。
  因为他很想告诉陈平安，那个小家伙，真的真的很不简单。
  但是崔东山不知为何，琢磨来琢磨去，虽然明知道告不告诉，在陈平安那边，最后都会是一样的结果，但是崔东山就这么思来想去，突然觉得不说就不说吧，其实也挺好的。
  崔东山一想通这点后，便满脸笑意，恢复常态，脑袋往后轻轻一磕，站直身体，悄无声息地向前飘荡而去。
  人生若有不快活，只因未识我先生。
  崔东山当下十分快活，因为只要拿这句话去小宝瓶那边邀功，说不定以后可以少挨一次拍印章。
  于是崔东山飞奔而去，到了学堂窗台外，对着红襦裙小姑娘挤眉弄眼。
  结果被教书先生一声怒喝。
第四百一十七章 那些入秋的喜怒哀乐
  不知不觉，由夏入秋。
  陈平安经过这段时间的温养，以勤补拙，两件搁放本命物的气府，灵气饱满。
  关于练拳和炼气一事，陈平安尽量不太过厚此薄彼，但是随着真正成为练气士，近期每天必须耗费最少四个时辰去呼吸吐纳，陈平安对于未来那个瓶颈的到来，就愈发清晰，总有一天，成为七境纯粹武夫，再跻身练气士中五境，就需要他再做出一次选择。
  茅小冬有天玩笑道：“你在崔东山院子里修行的时候，也没见你心疼书院的灵气，为何当初在东华山之巅，半点灵气都不愿多占，是不是过于矫情了？”
  陈平安答道：“大规矩守住之后，就可以讲一讲入乡随俗和人之常情了，崔东山，谢谢，林守一，在这座院子，都可以凭借自己的境界，汲取灵气，且书院默认为无错之举，那么我自然也可以。这大概就像……小院外边的的东华山，就是浩然天下，而在这座院子，就变成了一国一地，是一座小天地。没有出现某种有违本心、或是儒家礼仪的前提下，我就是……自由的。”
  陈平安说得断断续续，因为经常要思量片刻，停下想一想，才继续开口。
  茅小冬点点头。
  看来当初在东华山之巅炼物之时，自己用心良苦的那番话，没白说。
  茅小冬又问：“木秀于林风必摧之，行高于人众必非之。你觉得道理在哪里？”
  陈平安答道：“本意应该是告诫君子，要懂得藏拙，去适应一个不那么好的世道，至于哪里不好，我说不上来，只觉得距离儒家心目中的世道，相差甚远，至于为何如此，更是想不明白。而且我觉得这句话有点问题，很容易让人误入歧途，一味害怕木秀于林，不敢行高于人，反而让很多人觉得摧秀木、非高人，是大家都在做的事情，既然大家都做，我做了，就是与俗同理，反正法不责众。可一旦深究此事，似乎又与我说的入乡随俗，出现了纠缠，虽说其实可以细分，因时因地因人而异，然后再去厘清界线，但我总觉得还是很费劲，应该是尚未找到根本之法。”
  这一次，陈平安仍是说得磕磕碰碰，于是陈平安忍不住好奇问道：“这类被世人推崇的所谓金玉良言，不否认，也确实能够免去许多困苦，就像我也会经常拿来自省，但它们真能够被儒家圣贤认可为‘规矩’吗？”
  茅小冬哈哈大笑，却没有给出答案。
  茅小冬然后转移话题，“白马非马，你怎么看？”
  陈平安答道：“崔东山曾经说过此事，说那是因为圣人最早造字之时，不够完善，大道难免不全，属于无形中带给世人的‘文字障’，时过境迁，后世创造出越来越多的文字，当时是难题，如今就很好解决了，白马自然是马的一种，但白马不等同于马，可怜古人就只能在那个‘非’字上兜兜转转，绕来绕去，按照崔东山的说法，这又叫‘脉络障’，不解此学，文字再多，还是白搭。例如别人说一件正确事，旁人以另外一件正确事去否认先前正确事，旁人乍一听，又不愿意刨根问底，细细掰碎，就会下意识觉得前者是错，这就算犯了脉络障，还有诸多以偏概全，顺序混淆，皆是不懂来龙去脉。崔东山对此，颇为愤愤，说读书人，甚至是贤人君子和圣人，一样难逃此劫，还说天底下所有人，年幼时最该蒙学的，就是此学，这才是立身之本，比任何高高低低的道理都管用，崔东山更说诸子百家圣贤文章，最少有半数‘拎不清’。懂了此学，才有资格去领悟至圣先师与礼圣的根本学问，不然寻常读书人，看似苦读圣贤书，最终就只是造出一栋空中阁楼，撑死了，不过是飘在彩云间的白帝城，不着边际。”
  茅小冬细细咀嚼后，笑道：“不全是那个小王八蛋的泄愤之言，还是有那么点嚼劲的。”
  陈平安笑道：“崔东山愿意说，我只管听，毕竟文圣老先生曾经说过，让我万事多想想，总是好的，哪怕最后得出的结论，还是否定，可那看似多走的一圈心路，其实不是冤枉路。”
  茅小冬拍掌而笑，“先生高妙！”
  然后茅小冬一脸期待，希冀着这个小师弟好歹有点悟性。
  陈平安忍着笑，懂了，道：“下次如果能够见到文圣老先生，我会多聊聊茅山主。”
  茅小冬轻声道：“切记切记，莫要含蓄，我家先生不吃这一套，比如我说了这句‘先生高妙’，你到时候就原原本本照实说，哪怕添油加醋都无妨，却绝对不能弯弯肠子。”
  陈平安说自己记下了。
  最后茅小冬拿给陈平安一封来自大骊龙泉郡披云山的飞剑传信。
  茅小冬离开。
  山崖书院如今管事的那拨人，有些人心摇晃，都需要他去安抚。
  时不时与陈平安闲聊，既是摆一摆师兄的架子，也算是忙中偷闲的散心事，当然也有为陈平安心境一事查漏补缺的师兄本分职责。
  陈平安打开后，是北岳正神魏檗的熟悉字迹。
  先前陈平安给魏檗寄去了一封信，询问关于西边大山转手贱卖山头一事。
  陈平安对于魏檗这位最早、也是唯一残存的神水国山岳正神，怀有一种天然的信任。
  魏檗在信上告诉陈平安，先前连同清风城许氏在内，有总计九座山头在寻找下家，阮邛、福禄街李氏等几家都各有接手，暂时还剩下两座，如果陈平安想要，他可以出面帮忙谈价，而且魏檗建议剩余两座虽然是给别人捡剩下的，其实陈平安买了还是不亏，还埋怨为何陈平安不早些寄信，不然他完全可以将那座牛角山吃下来，哪怕陈平安兜里神仙钱不够，他魏檗可以先垫上，两人瓜分牛角山，牛角山可是拥有一座包袱斋等于半卖半送的仙家渡口！
  陈平安又看了一遍书信，确保没有遗漏什么隐藏玄机后，收入方寸物当中。
  龙泉郡西边大山，一座座灵气充沛不输宝瓶洲顶尖仙家府邸，这不假，可是山水气运被分割得厉害，再者，地盘还是太小。对于那些动辄方圆百里、甚至是千里的仙家门派、宗字头而言，那些单个拎出来，大多方圆十数里的龙泉山头，实在是很难形成气候。当然，供奉一位金丹地仙，绰绰有余。
  陈平安觉得买山一事，可行。
  就去茅小冬书房那边，提笔写了一封信，请魏檗先商量个价格。
  让裴钱跑腿，去交给一位书院专门负责此事的老夫子。
  坐在古色古香的书房内，陈平安想起最近一次闲聊，崔东山又随口说起了青鸾国的佛道之辩，之前他给陈平安提及过关于诸子百家的“正经”书籍，其实不多，所以顺嘴就让陈平安可以去书院藏书楼找出那几本佛道两家经典。
  陈平安犹豫了一下，离开书房，等待林守一炼气告一段落，拉着他去了一趟藏书楼。
  路上，林守一笑问道：“那件事，还没有想出答案？”
  陈平安愣了一下，随即想起是在书院第一次拜访林守一，后者所说的感激。
  陈平安苦笑道：“我是真猜不出来，好奇得很，你就别跟我打哑谜了。你要再不说，我离开书院之前，肯定要直接问你。”
  林守一微笑道：“还记得那次山路泥泞，李槐满地打滚，所有人都感到厌烦吗？”
  陈平安想了想，“依稀记得，后来我是答应给李槐也做一只书箱，他才破涕为笑，不再捣蛋了，不然估计我们一时半会儿别想赶路。不过这几年，李槐懂事太多了。”
  林守一问道：“那你还记不记得当时跟我说了什么？”
  陈平安犹豫了一下。
  林守一微笑道：“我知道你肯定记得。”
  陈平安感慨道：“那么点小事，你还真上心了？”
  林守一点头道：“当时我最不合群，李宝瓶喊你小师叔，李槐与你最亲近，就算是阿良，都喜欢跟他们两个聊天打屁，朱鹿和朱河更是父女，唯独我林守一，好像最不合时宜，虽然我表现得无所谓，可要说内心半点不失落，怎么可能呢？所以其实很长一段时间，我都在怀疑自己，是不是就不该跟你们一起去大隋求学。”
  林守一聊起这些，这位在书院不苟言笑的修道美玉，竟然有些温暖笑意，“然后你蹲在泥路上，转头对我说了两句话，‘给你也做一只？’“反正也是顺手随便的”。”
  林守一缓缓而行，“所以我当时答应了。”
  陈平安笑了起来，“我当时没多想，只觉得不这么说，你肯定不会要。可到时候我给李槐做了书箱，就只有你没有，我担心你会因此而疏远小宝瓶和李槐，说实话，在那个时候，我有考虑你的心情，但更多还是想着三人当中，你林守一岁数最大，性情又稳重，以后到了书院，我要离开，就想着你能够多照顾一些他们。”
  林守一点头道：“这些，我其实当时在路上就明白，但是我这个人有一点做得还算不错，那就是别人对我的善意，我不会因为他对别人善意更多，而心有不平。”
  林守一笑容愈多，道：“后来在过河渡船上，你是先给李槐做的小书箱，我那只就成了你最后做的，自然而然，也就是你陈平安最熟手的那只竹箱，成了事实上最好的一只。在那个时候，我才知道，陈平安这个家伙，话不多，人其实还不错。所以到了书院，李槐给人欺负，我虽然出力不多，但我到底没有躲起来，知道吗，那时候，我已经清清楚楚看到了自己的修道之路，所以我当时是赌上了所有的未来，做好了最坏的打算，大不了给人打残，断了修道之路，然后继续一辈子当个给爹娘都瞧不起的私生子，但是也要先做到一个不让你陈平安瞧不起的人。”
  陈平安点头道：“这些我都记在心里。”
  林守一笑道：“所以那次元婴剑修刺杀小院过后，你陈平安到了院子里，最后故意坐在了我林守一身边，我知道，你陈平安也知道，其实除了李槐那个缺心眼的，就算是裴钱，院子里所有人也都知道，你为何会独独坐在我身边，是怕我早早涉足修行而且心高气傲，却在那场战事中只能从头到尾旁观，所以肯定会感到失落，怕我林守一与你们愈行愈远吧。”
  陈平安停下脚步，没有否认这些，笑问道：“那你知道我最感激你什么吗？现在轮到你猜猜看了。”
  林守一直接摇头道：“我这个人，比较认死理，其余不去多想，这点跟你陈平安差了十万八千里，我肯定猜不到。”
  陈平安也没有卖关子，说道：“你曾经告诉我，天底下不是所有父母，都像我陈平安的爹娘这样。”
  林守一有些疑惑。
  陈平安伸出拳头，伸出一根手指，笑道：“首先，我很高兴你林守一愿意说这样的话，说明你把我当朋友了，毕竟你的身份，一直是你最大的心结。”
  陈平安伸出第二根手指，“这句话，我一直牢牢记住，以至于我在藕花福地那趟游历结束后，和裴钱一直能够走到这里，都要归功于你这句话。”
  陈平安最后伸出第三根手指，“而且听过这句话后，我就像……一个穷光蛋，突然之间发现自己原来是继承了好大一笔家产的有钱人！一想到这个，我见着了再有钱的同龄人，比如后来成了朋友的范二，或是始终没有成为朋友的皑皑洲刘幽州，我与他们相处，我都在有钱没钱这种事情上，不觉得有什么好自惭形秽的。”
  林守一笑了笑，然后一语道破天机，“我估计宋集薪最记恨你这点。”
  陈平安点点头。
  陈平安在藏书楼前停下脚步，抬头仰望高楼，“林守一，我这点微不足道的善意，被你这么重视和珍惜，我很高兴，特别高兴。”
  林守一则说道：“这个世道，连好人也喜欢苛求好人，所以你也要珍惜我这么个朋友啊。”
  陈平安笑道：“我会的！”
  林守一问道：“那么你送我东西，我将来回不回礼，是不是就不用斤斤计较了？”
  陈平安大手一挥，搂过林守一肩头，“休想！”
  林守一微微巧劲，弹开陈平安，正了正衣襟，埋怨道：“要是给书院女子瞧见了这一幕，指不定就要少掉几个仰慕者。我自然是不会喜欢她们，可也不讨厌她们喜欢我啊。”
  陈平安笑道：“我看在书院这些年，其实就你林守一鬼鬼祟祟，变化最大。”
  林守一与陈平安相视一眼，都想起了某人，然后莫名其妙就一起爽朗大笑。
  这大概就是朋友之间的心有灵犀。
  两个同乡人，谈笑风生，一起大步走入藏书楼。
  无数书上的道理，在等着他们去翻阅和撷取。
  ————
  落魄山竹楼那边，青衣小童刚刚从小镇酒楼与朋友吃过了一场送行酒。
  粉裙女童坐在小竹椅上嗑瓜子，发现他好像有些兴致阑珊，她问道：“没跟你那位御江水神兄弟喝尽兴？还是酒水钱太贵？”
  青衣小童一屁股坐在她旁边的竹椅上，双手托着
  腮帮，“江湖事，你不懂。”
  粉裙女童伸过手，给他倒了些瓜子，青衣小童倒是没拒绝。
  之前那位黄庭国御江水神，通过青衣小童，顺利得到了一块无比值钱的太平无事牌。
  然后得了黄庭国朝廷礼部许可关牒，离开辖境，过关大骊边境，拜访落魄山。
  青衣小童带着那位最要好的江湖兄弟，逛了不少地方，粉裙女童估计这家伙没少在那水神面前吹牛皮。
  青衣小童磕完了瓜子，一阵愁闷哀嚎，一通抓耳挠腮，然后瞬间平静下来，双腿笔直，没个精神气，瘫靠在竹椅上，缓缓道：“江河正神，分那三六九等，喝酒的时候，我这位兄弟说来的路上，见着了铁符江那位品秩最高的江神，很是羡慕。就想要让我跟大骊朝廷美言几句，将一些支流江河，划入他的御江辖境。”
  “那他给你打点关系的神仙钱了吗？”
  “没呢。”
  粉裙女童眼神古怪。
  青衣小童瞪了一眼她，恼火道：“可不是我这兄弟小气，他自己说了，兄弟之间，谈这些银钱来往，太不像话。我觉得是这个理儿。我现在只是愁该进哪座庙烧哪尊菩萨的香火。你是知道的，魏檗那家伙一直不待见我，上次找他就一直推托，半点义气和情谊都不讲的。咱们家山顶那个长了颗金脑袋的山神，说话又不顶用。郡守吴鸢，姓袁的县令，之前我也碰过壁。倒是那个叫许弱的，就是送我们一人一块太平无事牌的剑客，我觉得有戏，只是找不到他啊。”
  粉裙女童嗑着瓜子，小声问道：“就算找着了庙，你有那供奉钱吗？”
  青衣小童有些底气不足，“那个许弱，不一定跟我收钱的。你看许弱跟我们老爷关系那么好，好意思收我钱吗？实在不行，我就先欠着，回头跟老爷借钱还给许弱，这总行了吧？”
  粉裙女童难得发火，怒道：“你怎么回事？！怎么总惦念着老爷的钱？”
  青衣小童嘟囔道：“一文钱难倒英雄汉，有什么稀奇，谁还没有个落魄时候，再说了，咱们这儿不就叫落魄山嘛。得怪老爷，挑了这么座山头，名字取得不吉利。”
  粉裙女童更加生气，“你这都能怪到老爷身上？你良心是不是给狗吃了？！”
  要是换成其它事情，她敢这么跟他说话，青衣小童早就火冒三丈了，可是今天，青衣小童连生气都不太想，提不起劲儿。
  就在此时，最近一年已经极少莅临落魄山的魏檗，出现在道路上，缓缓走来。
  青衣小童一个蹦跳起来，飞奔过去，无比谄媚道：“魏大正神，怎么今天得空儿来我家做客啊，走路累不累，要不要坐在竹椅上，我给你老人家揉揉肩捶捶腿？”
  魏檗伸手按住那个家伙的脑袋，“一边凉快去。”
  青衣小童双手抱住魏檗的一只袖子，结果给魏檗拖拽着往竹楼后边的池塘。
  粉裙女童摇摇头，实在是丢尽了自家老爷的脸。
  魏檗蹲在池水清澈见底的小塘旁边，那颗金莲种子已经开始抽芽。
  青衣小童蹲在一旁，“魏老神仙，我跟你商量个事呗？”
  魏檗凝视着那颗极其珍贵的种子，毕竟是道家掌教陆沉在这座天下的“遗物”之一。这也是神水国国祚断绝那么久，却依旧藕断丝连、气数未尽的根源所在，更是他魏檗盯上了铁符江那位江河正神杨花的理由。作为神水国仅存的神祇余孽，在当年那场浩劫中，魏檗能够逃出生天，苟延残喘至今，直到一举成为大骊王朝的北岳正神，冥冥之中自有天意，当然魏檗自己的隐忍，也至关重要，人不自救天不救。
  魏檗语气淡漠，一句话直接打消了青衣小童的那点侥幸心，“那御江水神，把你当傻子，你就把傻子当得这么开心？”
  青衣小童愤懑起身，走出几步后，转头见魏檗背对着自己，就在原地对着那个碍眼背影一通乱拳脚踢，这才赶紧跑远。
  魏檗最后离开落魄山之前，对坐在竹椅上的两个小家伙笑道：“你们老爷，很快就会回来了。”
  魏檗扬长而去。
  粉裙女童无比雀跃，只是不知为何，转头发现本该跟她一样惊喜高兴的青衣小童，怔怔坐在竹椅上，神色恍惚。
  她轻声问道：“怎么了？”
  青衣小童喃喃道：“你已经那么傻了，结果我还给魏檗说成了傻子，你说我们老爷这次见到了我们，会不会很失望啊。”
  粉裙女童气呼呼站起身，不再理睬这个好心当作驴肝肺的家伙，她去提了一桶水拿了抹布，开始仔仔细细擦拭竹楼。
  青衣小童弯着腰，托着腮帮，他曾经无比憧憬过一幅画面，那就是御江水神兄弟来落魄山做客的时候，他能够理直气壮地坐在一旁喝酒，看着陈平安与自己兄弟，相见恨晚，称兄道弟，推杯换盏。那样的话，他会很自豪。酒宴散去后，他就可以在跟陈平安一起返回落魄山的时候，与他吹嘘自己当年的江湖事迹，在御江那边是何等风光。
  可是才发现好像有点难。
  青衣小童有些失落，低头看见地上的瓜子壳，好像还有几颗漏网之鱼，百无聊赖的青衣小童便拣选捡起，吃了起来，好像滋味比平时更好一些？
  正在擦拭竹楼阶梯的粉裙女童凑巧撞见这一幕，惊讶问道：“你已经穷到这份上了吗？该不会是将所有家底，都送给你的御江水神兄弟了吧？”
  青衣小童已经心情好转不少，朝她翻了个白眼，“我又不傻，媳妇本都不知道留点？我可不想成为老崔这样的老光棍！年少不知钱珍贵，老来乖乖打光棍，这个道理，等到咱们老爷回家后，我也要说上一说的，省得他还是喜欢当那善财童子……”
  砰然一声。
  青衣小童整个人飞向崖外。
  粉裙女童已经见怪不怪，并不担心他的安危。
  一条青色长蛇蓦然现身，腾云驾雾，然后沿着峭壁攀岩而上，恢复青衣小童的模样，大摇大摆走向竹楼，“忠言逆耳啊，难怪自古忠臣良将难善终……”
  又是砰然一声。
  青衣小童再次倒飞出去。
  他第二次返回山顶后，看到一位儒衫却光脚的老者站在竹楼二楼，青衣小童立即嚷嚷道：“老崔，这次我可什么都没有说了啊！”
  又给打得坠入山崖。
  粉裙女童已经在二楼擦拭栏杆，有些疑惑不解。
  崔姓老人微笑道：“皮痒欠揍长记性。”
  粉裙女童无法反驳，便不再为青衣小童求情了。
  落魄山山路上，青衣小童骂骂咧咧一路飞奔上山。
  ————
  中土神洲附近的那座海外孤岛上。
  儒衫男子这天又拒绝了一位访客，让一位亚圣一脉的学宫大祭酒吃了闭门羹。
  若是之前，儒衫男子哪怕不愿意“开门”，到底还是会露个面。这一次直接就见也不见了。
  那位学宫大祭酒只得失望而去，内心深处，难免还有些惴惴。
  不知为何这次那位读书人，如此不近人情。
  儒衫男子一直站在当年赵繇居住的茅屋内，书山有路。
  他站在其中一处，正在翻看一本随手抽出的儒家书籍，撰写这部书籍的儒家圣人，文脉已断，因为年纪轻轻，就毫无征兆地死于光阴长河之中，而弟子又未能够真正掌握文脉精髓，不过百年，文运香火就此断绝。
  他放下书本，走出茅屋，来到山顶，继续远观沧海。
  当年赵繇是怎么来的这里，是因为一缕残余魂魄的庇护。
  不然连一位龙虎山外姓大天师和一位学宫大祭酒，都要先叩门才能进入，赵繇怎么可能随波逐流，就那么巧合地到达这里。
  他收回视线，望向崖畔，当初赵繇就是在那里，想要一步跨出。
  他当然无所谓。
  只是当时有个双鬓霜白的中年儒士，在对自己使眼色。
  他这才开口劝下了赵繇。
  在赵繇离开海岛后，他与那个将赵繇送到这里的儒士，有过一次对话。
  他问：“既然如此在意，为何不现身见他。”
  那人答道：“赵繇年纪还小，见到我，他只会更加愧疚。有些心结，需要他自己去解开，走过更远的路，迟早会想通的。”
  他问道：“那你齐静春就不怕赵繇至死，都不知道你的想法？赵繇资质不错，在中土神洲开宗立派不难。你将自身本命字剥离出那些文运气数，只以最纯粹的天地浩然气藏在木龙镇纸之中，等着赵繇心境枯木逢春犹再发的那一天，可你就不怕赵繇为别的文脉、甚至是道家作嫁衣裳？”
  齐静春答道：“没关系，我这个学生能够活着就好。继不继承我的文脉，相较于赵繇能够一辈子安稳求学问道，其实没有那么重要。”
  他感慨道：“齐静春，你可惜了。”
  齐静春当时只是笑而不语。
  此时此刻，这位曾经一剑劈开黄河洞天的中土读书人，觉得人生知己，又少一人。
  宝瓶洲云霞山。
  已经独自占据一峰府邸的蔡金简，今日在蒲团上独坐修道，睁眼后，起身走到视野开阔的观景台。
  修道路上一路高歌猛进、性情随之愈发冷清的蔡仙子，似乎想起了一些事情，泛起笑意。
  当年有一位她最钦慕敬重的读书人，在交给她第一幅光阴长河画卷的时候，做了件让蔡金简只觉得翻天覆地的事情。
  那位在她心目中学究天人、毫无瑕疵的齐先生，竟然像一位学生请教先生，诚心问她：“你如果将这副画卷送往剑气长城，会不会画蛇添足？反而不美？”
  蔡金简至今还清清楚楚记得当时的那份心情，简直就是元婴修士渡劫差不多，五雷轰顶。
  齐先生见她流露出那般呆滞神色后，笑道：“世间男女之事，我委实七窍通了六窍，一窍不通是也。”
  蔡金简板着脸，使劲绷着。
  齐静春无奈道：“想笑就笑吧。”
  蔡金简最后也没有笑出来，内心深处，反而有些伤心，痴痴看着那位齐先生，回过神后，蔡金简给出了自己的答案，“若是不喜欢，做这些，未必有用。是不是画蛇添足，就不重要。若是原本就有些喜欢，看了这些，说不定会更加喜欢。”
  那个时候，听过了蔡金简的言语后，齐先生好像肩上的担子轻了许多，一下子就笑了。
  齐先生当时的笑容，会让蔡金简觉得，原来这个男人，学问再高，仍在人间。
  蔡金简趴在栏杆上，笑眯起了眼，明明在远眺，可其实观景台外的壮观景色，其实都不在她眼中。
  偷偷喜欢这么一个男人，哪怕明知道他不会喜欢自己，蔡金简都觉得是一件最美好的事情。
  修行路上，以后不管百年千年，蔡金简都愿意在四下无人的安静寂寥时刻，想一想他。
  ————
  宝瓶洲中部，一个与朱荧王朝南方边境接壤处的仙家渡口。
  柳清山买了一大壶酒，坐在河边，一大口接着一大口喝酒。
  柳伯奇知道这一天迟早会来，只是没有想到比想象中更快一些。
  先是一场与练气士的冲突，这还是小事一桩，然后是一个更大的噩耗，关于青鸾国的那场闹剧。
  她夺过柳清山手中酒壶，沉声道：“我几乎没读过书，说不出大道理，你又是读书人，所以未必听我的，但是不管如何，我希望你必须知道一件事！”
  柳伯奇这位师刀房女冠，一手持酒壶，一手按住腰间佩刀獍神，神色间锋芒毕露，“天底下又蠢又坏的人，极其之多，跟他们读过多少书根本没有关系。遇见一点点好的人和事，就恨得牙痒痒，要么占有，要么毁掉。今后这类人，你愿意与他们说你的道理，只管说，只是最后如果说不通了，我来讲。”
  柳清山只是一直摇头，使劲摇头，“这些我都想得明白，我只想知道，为何大哥要那么做。为人子的道理，我想跟我最敬重的大哥说，怎么办？我知道自己方方面面都不如大哥，我就只想回家，跟他讲这个，可以吗？”
  柳伯奇破天荒摇头，事事都顺着柳清风的她，唯独在这件事上没有迁就柳清风，“别去讲这个。你还是忍着受着吧。”
  柳清山喃喃道：“为什么？”
  柳伯奇说道：“这件事情，缘由和道理，我是都不清楚，我也不愿意为了开解你，而乱说一气。但是我知道你大哥，当下只会比你更痛苦。你要是觉得去他伤口上撒盐，你就痛快了，你就去，我不拦着，但是我会看轻了你。原来柳清山就是这么个窝囊废。心眼比个娘们还小！”
  柳清山一脸呆滞。
  柳伯奇有些忐忑，直截了当问道，“我是不是说重了？”
  柳清山呆呆看着她半天，蓦然而笑，一把眼泪一把鼻涕的，胡乱抹了抹，
  “还好。”
  柳伯奇这才将酒壶还给柳清山，“这会儿可以喝了。”
  柳清山也不客气，接过了酒壶，大口灌酒。
  一直喝到他趴在河边呕吐。
  柳伯奇轻轻拍着他的后背，“如果还想喝，我再去给你买。”
  柳清山轻轻摇头。
  最后柳伯奇在众目睽睽之下，背着柳清山走在大街上。
  ————
  青鸾国一座县城外的道路上，大雨过后，泥泞不堪，积水成潭。
  一辆车夫是位县衙老人的马车，放慢速度，片刻之后，又加快马蹄赶往县城。
  与那位柳县令一同坐在车厢内的王毅甫，瞥了眼那个正在闭目养神的柳清风。
  王毅甫是国师崔瀺秘密派遣进入青鸾国的两人之一，如今名义上是县尉，其实是作为柳清风身边的武秘书郎，防止一些刺杀。
  以此可见，崔瀺对于这个一个小国的小小县令，是何等器重。
  王毅甫知道，马车身后的道路上，有几位妇孺蹒跚而行。
  王毅甫也闭上眼睛。
  他这位卢氏王朝的亡国大将，终于开始有些期待这个青鸾国文官，以后在那大骊朝廷，可以走到什么高位。
  ————
  朱荧王朝北方边境。
  乱象横生。
  一条山路上，有几位小门派的谱牒仙师，隐瞒身份，假扮山泽野修，早早盯上了一支往南逃难的官宦车队。
  被马苦玄刚好遇上，其中一位练气士正拽着位衣裳华美妇人的头发，将她从车厢内拖拽而出，说是要尝一尝郡守夫人的滋味。
  马苦玄一开始没想插手，继续走自己的路，结果给一位练气士拦阻，马苦玄便两拳打死了一个半，最后一人仓皇逃窜，马苦玄没有理睬。
  剩下半条命的那个可怜练气士，被马苦玄一脚踩在胸口，马苦玄微笑道：“坏人是这么当的吗？当了坏人，好歹得有点眼力吧，这还要我来教你？”
  马苦玄一脚踩穿那人胸膛。
  马苦玄继续赶路。
  不曾想那位衣衫不整的妇人亲人当中，有一位倍感羞辱的少年，愤而质问马苦玄为何不杀了最后一人，这不是养虎为患吗？
  马苦玄便一拳打死了那少年，这才穿过噤若寒蝉的车队，只是撂下一句，“蠢人犯蠢，比坏人更该死。”
  远去之后，那位真武山兵家修士现身，皱眉道：“那个无知少年，罪不至死。”
  马苦玄笑道：“本来所有人都要死的，难道不该感谢我难得行侠仗义一次？”
  那个妇人趴在儿子的尸体上嚎啕大哭，对那个草菅人命的疯子年轻人，她充满了仇恨，以及畏惧。
  ————
  距离大骊京城最近的那座仙家门派，长春宫。
  戒备森严。
  皇子宋和与他娘亲站在山顶，笑问道：“皇叔这是要篡位？”
  宋和很快就自己摇起了头，道：“可是需要这么麻烦吗？直接弄出一桩刺杀不就行了？大隋的死士，卢氏王朝的余孽，不都可以？娘亲，我估计这会儿，别说大骊边军，就算朝堂上，也有不少人在撺掇着皇叔登基吧。向着我和娘亲的，多是些文官，不顶用。”
  那位失去了所有权势的大骊妇人，微笑道：“和儿，别这么小觑你皇叔。人家心大着呢，瞧不上一张龙椅。”
  宋和不太相信。
  瞧不瞧得上是一回事，世俗王朝，谁还会嫌弃龙椅硌屁股？
  妇人安慰道：“大骊朝野，民心可用。”
  宋和转过头，“民心？娘亲，你不是一直说那些都是愚昧无知的蝼蚁吗？”
  妇人掩嘴娇笑，“这种话，我们母子谈心无妨，可是在别的场合，切记，知道了就知道了，却不可说破。以后等你当了君临一洲的九五至尊，也要学会装傻。跟那位英明神武的皇叔是如此，跟满朝文武也是如此。”
  宋和问道：“那么跟山上人呢？”
  妇人竟是有些犹豫。
  宋和说道：“我其实一直想不明白，父皇为何一直要跟那些神仙较劲，换成我是练气士，尤其是境界高了，谁乐意被一个人间君主束手束脚？如果以后我真当了皇帝，如果改变既定国策，你说会不会有更多的仙家势力向我投诚，一个个围绕在我那张龙椅四周？说不定我就可以凭借这个，逐渐制衡国师与皇叔？”
  身材矮小却极其玲珑动人的宫装妇人，叹了口气，“和儿，这种傻话，以后不要再说了，最好想也不要想。”
  宋和哦了一声，“行吧，听娘亲的便是。”
  妇人嫣然一笑。
  这一点和儿最讨喜，乖巧听话，故而母子事事同心。
  至于另外那个。
  她刻意不让自己去多想。
  ————
  龙泉剑宗。
  阮秀站在自己院子里，吃着从骑龙巷买来的糕点。
  院子里边，鸡崽儿长成了老母鸡，又生出一窝鸡崽儿，老母鸡和鸡崽儿都越来越多。
  那条成精开窍的土狗，有了占山为王的迹象，在西边大山里四处撒野，所幸曾经吃过苦头，不敢太过放肆，在市井间见着了人，它就乖乖夹着尾巴。
  阮秀吃完了糕点，收起绣帕，拍拍手。
  一掠而起。
  来到那座不知何人刻出“天开神秀”四个大字的峭壁，她从峭壁之巅，向下行走而去。
  走到了峭壁底下，又原路返回。
  ————
  这天陈平安带着李宝瓶和裴钱去大隋京城逛荡。
  崔东山站在自己书房内，瞥了眼那些随便堆放的仙家卷轴，又看了看那几本陈平安从藏书楼借来的书籍。
  书桌上还有陈平安的刻刀和几片竹简，都是为了方便摘抄那些书上的文字，都没有收起来。
  崔东山有些开心。
  李宝瓶裴钱和李槐将这里当做自己地盘。
  陈平安何尝不是有这么个迹象？
  但是崔东山，今天还是有些心情不那么畅快，无缘无故的，更让崔东山无奈。
  能做的，他明里暗里都做了。
  可好像还是很难。
  他便离开书房，来到绿竹廊道那边盘腿而坐，手心抵住地板，微微一笑，“小家伙，出来吧。”
  随着崔东山猛然一抬袖子。
  一个小家伙给拽出，晕头晕脑，摇摇晃晃。
  莲花小人儿发现是崔东山后，便想要逃回地下。
  结果发现不管它怎么蹦跳，都没办法做到，就想要跑出廊道，去院子那边试试看。
  只是它好似一头撞在墙壁上，跌回廊道。
  崔东山哈哈大笑，“小笨蛋。”
  莲花小人儿坐在地上，耷拉着脑袋。
  崔东山看着它。
  便想起了自己。
  当年求学，陪着个穷酸老秀才在那尚未发迹的贫穷陋巷，当年的自己虽说算不得什么高人，可其实也已经是位练气士，如果不是老秀才一开始就订立了那么多繁琐规矩，他们师徒二人，何至于混得那么惨？连饭都吃不饱？然后终于有一天，他想要去挣点钱回来，至于会不会被老秀才按照约定，驱逐出师门，顾不上了，活人不能给尿憋死！只是当他拿着一大袋子银子回来后，老秀才面无表情，就说了两句话，一句话是从此之后，不再是师徒。第二句话，是希望不管那些银子从哪里来，就送回哪里去，因为这些银子，是他弟子的不义之财，但是在那之后，你崔瀺爱坑蒙拐骗还是打家劫舍，他老秀才连开山大弟子都教不好，管不着了，没这么大本事。
  那个时候，年轻崔瀺，就像现在这个莲花小人儿一样，闷着，低头不说话。
  可能心态大不一样，但是可怜模样，如出一辙。
  崔东山记得那个年轻崔瀺，没有哭闹，求着老秀才不要赶他离开师门，也只说了两句话，银子我可以还回去，但是希望留下一两颗银锭，本来就欠着一笔半年的求学钱，就当是两清了。第二句话，是年轻崔瀺告诉老秀才，拿着这点银子，去买几支好些的毛笔，一杆杆光秃秃还舍不得丢的笔杆子，就算肚子里有点学问，你又怎么写出文章。
  那天老秀才让崔瀺在家徒四壁的屋子里边等着。
  老秀才走出屋子，在陋巷里边偷偷唉声叹气一番之后，最后舔着脸跟一个街坊邻居借了些钱，给本就看不惯他穷酸样的泼妇，骂了个狗血淋头，阴阳怪气说了一大箩筐的混账话。老秀才也不还嘴，只是赔着笑。老秀才花光了所有钱，去买了半只油纸包裹的烧鸡，大摇大摆回到屋子，再也不提那赶崔瀺离开的言语，只是招呼崔瀺坐下吃烧鸡。
  两人在那张破烂桌子上相对而坐，崔瀺吃了一会儿，问老秀才为何不吃。
  老秀才说最近牙疼，吃不了油腻的。
  年轻崔瀺继续低头吃，问那个老秀才，借了钱，买毛笔了吗？
  老秀才拍了拍肚子，说都在这儿呢，跑不掉，晚些写又有什么关系，还可以一口气写更多文章。
  年轻崔瀺其实知道，说着豪言壮语的穷酸老秀才，是在掩饰自己肚子饿得咕咕直叫。
  老秀才最后轻声道，小瀺，这半只烧鸡，先生也好，你也罢，咱们都只能用钱去买。但是先生肚子里这点不合时宜的学问，你只管拿去，能拿多少就拿多少，不用花钱，当然好像也不太值钱。我们读书人，只要一天不饿死，还是要讲一天道理的。
  其实那一天，才是崔瀺第一次离开文圣一脉，虽然只有不到一个时辰的短暂光阴。
  只是后来的师弟左右和齐静春，所有的文圣门生、记名弟子，都不知道这件事。
  崔瀺不说，老秀才也不说。
  ————
  今天，崔东山拿手指敲了敲莲花小人儿的脑袋，微笑道：“与你说点正经事，跟我家先生有关，你要不要听？”
  小家伙犹豫了很久，点点头。
  崔东山缓缓道：“我家先生有座山头，叫落魄山，那边有座池塘，里边有颗金莲种子。极有可能是你的证道机缘，比如说，成为一头打破元婴瓶颈，成为宝瓶洲跻身上五境的第一头精魅。到时候，落魄山也会因此而大受裨益，可以通过你，稳固、凝聚大量的灵气和机缘。修行一事，某些关隘，想来是先到先得。晚了，连蹲茅坑的机会都没有。”
  莲花小人儿眨眨眼睛，然后抬起手臂，紧握拳头，大概是给自己鼓气？
  崔东山却摇头，“但是我要求你一件事。在将来的某天，我家先生不在你身边的时候，有人与你说了这些，你又觉得自己特别没出息的时候，觉得应该为何我家先生做点什么的时候……”
  崔东山沉声道：“不要去做！”
  莲花小人儿愈发迷糊了。
  崔东山指了指自己心口，然后指了指小家伙，笑道：“你是我家先生心中的世外桃源。”
  小家伙歪着脑袋，表示自己听不明白。
  崔东山转过头，望向高处，“他在你身上，看到了他心目中这座天地最美好的景象，嗯，最少也是之一。怎么说呢，你就像我家先生回头看待自己年少时遭受的所有苦难，结出了一朵花儿。看到了你，先生就会心安。原来天底下，他不是孤单的，也有跟他一样的傻瓜，一模一样。然后运气那么好，你们相遇了。甚至有一天，我家先生因为复杂的世道，这样那样的无可奈何，也会变了，那么到了那个时候，如果你还没有变，先生就还能略微心安一些，变得少一些，慢一些。”
  崔东山收回视线，“可是如果你按照我说的去做，就会失去一桩天大的机缘。”
  莲花小人儿使劲摇头。
  像是在说没关系。
  崔东山笑容灿烂，身体前倾，伸出小拇指，“那咱们拉钩。”
  只有一条胳膊的莲花小人儿，便抬起那条胳膊，与崔东山拉钩，双方手指大小悬殊，十分有趣。
  崔东山一直弯着腰，微笑道：“上吊一百年不变，嗯，可以的话，一千年一万年都不变。”
  小家伙使劲点头。
  崔东山突然凶神恶煞道：“你如果哪天反悔了，我就打死你，把你放在砧板上，咔嚓咔嚓，大卸八块，煮汤喝，加上葱蒜，撒上油盐……”
  说到一半，崔东山自己乐呵起来，做了个鬼脸。似乎还不过瘾，伸出双手，掰开嘴巴，顶住鼻子，做了个怪脸。
  莲花小人儿咯咯而笑，干脆躺在地上，手舞足蹈。
  崔东山也开怀大笑。
  在之后漫长的岁月里。
  落魄山，就一直有这么一头小精魅。
  它无忧无虑，天真无邪。
  陈平安无论未来成就有多高，每次出门远游返回家乡，都会与小家伙独处一段时间，简简单单，说些心里话。
第四百一十八章 几座天下几个人
  大概是察觉到陈平安的心境有些起伏。
  茅小冬没有将陈平安喊到书斋，而是挑了一个夜深人静无书声之际，带着陈平安逛起了书院。
  随便走随便聊，茅小冬总是这般，无论是为人行事，还是教书育人，恪守一点，我教了你的书上学问，说了的自家道理，书院学生也好，小师弟陈平安也罢，你们先听听看，当做一个建议，未必当真适合你，但是你们最少可以借此开阔视野。
  陈平安就与茅小冬这么走过了悬挂三位圣贤挂像的夫子堂，偶有星星点点烛火光亮的藏书楼，一栋栋或鼾声或梦呓的学舍。
  最后两人就走到东华山之巅，一起俯瞰大隋京城的夜景。
  有钱处，灯火辉煌，连绵成片，仿佛距离这么远都能感受那边的莺歌燕舞。
  贫寒处，也有月辉相伴，也有柴米油盐。
  陈平安突然说道：“茅山主，我想通了，炼化五件本命物，凑足五行之属，是为了重建长生桥，但是我还是更想好好练拳，反正练拳也是练剑，至于能不能温养出自己的本命飞剑，成为一位剑修，先不去想它。所以接下来，除了那几座有可能适合五行本命物搁放的关键窍穴，我依旧会给予体内那一口纯粹武夫真气，最大程度的放养。”
  茅小冬点头道：“这么打算，我觉得可行，至于最后结果是好是坏，先且莫问收获，但问耕耘而已。”
  陈平安嗯了一声。
  茅小冬其实没有把话说透，之所以认可陈平安此举，在于陈平安只开辟五座府邸，将其余版图双手奉送给武夫纯粹真气，其实不是一条绝路。
  人身本就是一座小天地，其实也有洞天福地之说，金丹之下，所有窍穴府邸，任你经营打磨得再好，不过是福地范畴，结成了金丹，方可初步领略到洞天靖庐的玄妙，某部道家典籍早有明言，泄露了天机：“山中洞室，通达上天，贯通诸山，遥相呼应，天地同气，合而为一。”
  结成金丹客，方是我辈人。
  这句话之所以能够风靡天下，被所有练气士奉为圭臬，自然有其根脚渊源。
  茅小冬不说，是因为陈平安只要步步前行，迟早都能走到那一步，说早了，蓦然蹦出个美好愿景，反而有可能动摇陈平安当下好不容易平稳下来的心境。
  传道授业，从来不易，岂可不慎之又慎。雕琢美玉，更是要刀刀去芜存菁，务必不伤其筋骨神气，何其难也，怎敢不推敲复推敲？
  退一步说，陈平安对待那个叫裴钱的小姑娘，不一样是如此？
  只不过陈平安暂时未必自知罢了。
  茅小冬轻声道：“关于先生提出的人性本恶，我们这些门下弟子，早年各有所悟。有些人随着先生沉寂，自己否定了自己，改弦易调，有些踟蹰不前，自我怀疑。有些以此沽名钓誉，标榜自己的特立独行，号称要逆大流，绝不同流合污，继承我们先生的文脉。凡此种种，人心多变，我们这一支已经几乎断绝的文脉，内部便已是众生百态的纷乱景象。试想一下，礼圣、亚圣各自文脉，真真正正的门生遍天下，又是怎样的复杂。”
  陈平安肩膀被茅小冬轻轻拍了一巴掌，“任重而道远啊。”
  陈平安苦笑道：“肩膀就两只。”
  茅小冬哈哈笑道：“我这叫看人挑担不吃力，岸上观潮嫌水小。”
  陈平安会心一笑，前半句是家乡老话。
  ————
  今天晚上，裴钱和李槐两人躲在小院外，两人约好了一起蒙上黑巾，假扮杀手，偷偷摸摸去“刺杀”喜欢睡绿竹廊道的崔东山。
  那么多江湖演义，可不能白读，要学以致用！
  裴钱大大方方借了一把竹剑给李槐。
  两人在李槐学舍那边一番商量，觉得还必须不能够走院门，而是翻墙而入，不这样显不出高手风范和江湖险恶。
  刘观和马濂想要加入，为裴钱这位公主殿下担任马前卒，只可惜被裴钱义正辞严地果断拒绝了，说他们只算初出茅庐的少侠，学艺不精，杀不得大魔头，只能送死。
  两人来到了小院墙外的寂静小道，还是之前拿杆飞脊的路数，裴钱先跃上墙头，然后就将手中那根立下大功的行山杖，丢给眼巴巴站下边的李槐。
  李槐跃上墙头倒是没有出现纰漏，裴钱投以赞赏的眼光，李槐挺起胸膛，学某人捋了捋头发。
  只是两人落地的时候，裴钱如猫儿无声无息，李槐却直不隆冬发出了不小的动静。
  裴钱怒道：“李槐，你怎么回事，这么大声响，敲锣打鼓啊？那叫沙场打仗，不叫深入龙潭虎穴秘密刺杀大魔头。重来！”
  李槐自认理亏，没有还嘴，小声问道：“那我们怎么离开院子去外边？”
  裴钱瞪眼道：“走大门，反正这次已经失败了。”
  两人从那本就没有拴上的院门离开，重新来到院墙外的小道。
  躺在廊道那边的崔东山翻了个白眼。
  裴钱手持行山杖，念叨了一句开场白，“我是一位铁血残酷的江湖人。”
  李槐有样学样，“我是一位么得慈悲心肠的杀手，我杀人不眨眼，我在江湖上掀起血雨腥风……”
  裴钱有些不满，“唠叨这么多干嘛，气势反而就弱了。你看书上那些名气最大的侠客，绰号最多就四五个字，多了，像话吗？”
  李槐觉得有道理，假装自己戴了一顶斗笠，又学某人伸手扶了扶斗笠，一手扶住腰间竹剑，“我是一位么得慈悲心肠的杀手和剑客。”
  两人先后登上墙头，这次两人落地都没有纰漏。
  然后裴钱和李槐一前一后，在院子里做了个翻滚。
  这是两人“早有预谋”的步骤，不然直愣愣跑上台阶，给崔东山一刀一剑，两人都觉得太乏味了。
  翻滚起身后，两人蹑手蹑脚猫腰跑上台阶，各自伸手按住了竹刀和竹剑，裴钱正要一刀砍死那恶名昭彰的江湖“大魔头”，冷不丁李槐嚷了一句“魔头受死！”
  裴钱猛然间停下脚步，转头对李槐怒目相向，李槐随之愣在当场，“咋了？”
  裴钱问道：“你不是一名来去无踪不留名的杀手吗，刺客杀人前嚷嚷个啥？”
  李槐恍然大悟。
  裴钱一跺脚，“又要重来！”
  李槐道歉不已。
  两人浑然不将那“魔头”放在眼里。
  两人再次跑向院门那边。
  崔东山坐起身，无奈道：“我这个束手待毙的大魔头，比你们还要累了。”
  出了院子，裴钱教训道：“李槐，你再胡来，我以后就不带你闯荡江湖了。”
  李槐保证道：“绝对不会出错了！”
  裴钱突然问道：“如今我才记名弟子，在帮派内的地位比你都不如。立下这桩名动江湖的功劳之后，你说宝瓶姐姐会不会提拔我当个小舵主？”
  李槐点头道：“肯定可以！如果李宝瓶赏罚不明，没关系，我可以把小舵主让贤给你，我当个副手就行了。”
  裴钱老气横秋道：“不曾想李槐你武艺一般，还是个古道热肠的真正侠客。”
  李槐反驳道：“杀手，剑客！”
  结果两人脑袋上一人挨了一颗板栗，“这么晚了，还不去睡觉，在这里做什么？”
  裴钱一见是陈平安，立即踹了李槐一脚，李槐豪气干云道：“是我邀请裴钱，与我一起为民除害，刺杀大魔头崔东山。”
  陈平安笑道：“行了，大魔头就交给武功盖世的大侠客对付，你们两个如今本事还不够，等等再说。”
  裴钱从李槐那边要回竹剑，就去院子的偏屋睡觉了，之前都是跟李宝瓶睡在学舍，只是今天例外。
  陈平安带着李槐返回学舍。
  遇见了一位书院巡夜的夫子，恰好熟悉，竟是那位姓梁的看门人，一位籍籍无名的元婴修士，陈平安便为李槐开脱，找了个逃避责罚的理由。
  老夫子好说话，对此根本不介意，反而拉着陈平安闲聊片刻。
  李槐特别觉得有面子，恨不得整座书院的人都看到这一幕，然后羡慕他有这么一个朋友。
  陈平安与老夫子告别后，摸了摸李槐的脑袋，说了一句李槐当时听不明白的话语，“这种事情，我可以做，你却不能认为可以常常做。”
  李槐说道：“放心吧，以后我会好好读书的。”
  陈平安便说道：“读书好不好，有没有悟性，这是一回事，对待读书的态度，很大程度上会比读书的成就，是另外一回事，往往在人生道路上，显得更重要。所以年纪小的时候，努力学习，怎么都不是坏事，以后哪怕不读书了，不跟圣贤书籍打交道，等你再去做其他喜欢的事情，也会习惯去努力。”
  李槐似懂非懂。
  陈平安一边走一边在身前随手画出一条线，“打个比方，这我们每个人人生道路的一条线，来龙去脉，我们所有的心性、心境和道理、认知，都会不由自主地往这条线靠拢，除了书院夫子和先生，绝大部分人有一天，都会与读书、书籍和圣贤道理，表面上愈行愈远，但是我们对于生活的态度，脉络，却可能早就存在了一条线，之后的人生，都会按照这条脉络前行，甚至连自己都不清楚，但是这条线对我们的影响，会伴随一生。”
  然后陈平安在那条线的前端，周围画了一个圆圈，“我走过的路比较远，认识了很多的人，又了解你的心性，所以我可以与老夫子说情，让你今晚不遵守夜禁，却免去责罚，但是你自己却不行，因为你现在的自由……比我要小很多，你还没有办法去跟‘规矩’较劲，因为你还不懂真正的规矩。”
  李槐直愣愣盯着陈平安，突然哭丧着脸，“听是听不太懂的，我只能勉强记住，陈平安，我怎么觉得你是要离开书院了啊？听着像是在交代遗言啊？”
  两人已经走到李槐学舍附近，陈平安一脚踹在李槐屁股上，气笑道：“滚蛋。”
  李槐揉着屁股走到学舍门口，转头望去。
  陈平安还站在原地，朝他挥了挥手。
  总是这样。
  ————
  陈平安回到崔东山院子，林守一和谢谢都在修行。
  练气士一旦走上修道之路，跻身金丹地仙之前，往往不分昼夜。
  由不得修行之人不断绝红尘，清心寡欲。
  陈平安轻轻叹息一声。
  开始在院子里练习天地桩，倒立行走。
  以一口纯粹真气，温养五脏六腑，经脉百骸。
  传说跻身武夫第七金身境后，行气既九，可以达到鼻中无出入之气的绝佳境界。
  到了武夫十境，也就是崔姓老人以及李二、宋长镜那个境界的最后阶段，就可以真正自成小天地，如一尊远古神祇莅临人间。
  善用气者，嘘水，可使得江水逆流，嘘水，焚湖煮海。亦可身处大疫之中，而不染纤毫，万邪不侵。
  即是此理。
  陈平安突然想起那趟倒悬山之行，在街上偶遇的一位高大女子。
  当时陈平安眼力浅，看不出太多门道，如今回想起来，她极有可能是一位十境武夫！
  武夫合道，天地归一。
  崔东山不在院子。
  出现在了东华山之巅。
  与茅小冬站在一起。
  崔东山说了一些不太客气的言语，“论教书传道，你比齐静春差远了。你只是在对房屋窗户四壁，缝缝补补，齐静春却是在帮学生弟子搭建屋舍。”
  茅小冬罕见没有跟崔东山针锋相对。
  崔东山缓缓道：“赵繇从小衣食无忧，天资聪慧，性情温良，就得教他放弃一些东西，理解这个世道的艰难困苦，才真正知晓心中所学、手中所有的珍贵。宋集薪貌似跋扈、锋锐，实则内心自卑、软怯，必须以某些近儒的法家学问，让其内心强大，规矩分明，治国一事，务必弃小聪明而取大智慧，既不偏离儒家太远，又最终走向正途。而我家先生，习惯了一无所有，内心极其坚硬，但是又无所依，恰恰得让他学会拿起了一些东西，然后不断去读书识人，然后将那些自己不断琢磨出来的道理，当做一叶扁舟泛苦海的压舱石。这就叫因材施教，有教无类。”
  茅小冬终于开口说道：“我不如齐静春，我不否认，但这不是我不如你崔瀺的理由。”
  崔东山笑道：“跟我这种货色比，你茅大山主也不嫌磕碜？”
  茅小冬扯了扯嘴角，不屑言语。
  崔东山笑呵呵道：“啥时候正式跻身上五境？我到时候给你备一份贺礼。”
  茅小冬不愿回答这个问题，心情沉重，“剑气长城那边，会不会出现大问题？诸子百家现在如此活跃，纷纷押注九大洲的各个世俗王朝，大大的违反常理，我怎么觉得……”
  茅小冬不再继续说下去。
  崔东山感慨道：“浩然天下都觉得那拨刑徒抵御妖族，是我们九大洲习以为常和剑修职责所在、天经地义的事情，至于真相和结果如何，拭目以待吧。”
  茅小冬转头望向他。
  崔东山眺望远方，“设身处地，你若是遗留浩然天下的妖族余孽，想不想要落叶归根？你若是画地为牢的刑徒遗民，想不想要跟背转过身，跟浩然天下讲一讲……憋了无数年的心里话？”
  茅小冬皱眉道：“剑气长城一直有三教圣人坐镇。”
  崔东山笑了，“不说一座蛮荒天下，便是半座，只要愿意拧成一股绳，愿意不惜代价，打下一座剑气长城，再吃掉浩然天下几个洲，很难吗？”
  茅小冬说道：“我觉得不算容易。”
  崔东山没有否认，只是说道：“多翻翻史书，就知道答案了。”
  茅小冬犹豫了一下，“距离倒悬山最近的南婆娑洲，有一个肩挑日月的陈淳安！”
  崔东山缓缓道：“史书上也有一些人，早死，流芳千古，晚死，遗臭万年。”
  茅小冬正要再说什么，崔东山已经转头对他笑道：“我在这儿胡说八道，你还当真啊？”
  茅小冬说道：“如果事实证明你在胡说八道，那会儿，我请你喝酒。”
  崔东山笑道：“不愧是即将跻身玉璞境的读书人，修为高了，度量都跟着大了。”
  茅小冬放眼望去。
  浩然天下，版图辽阔，各洲各处自然也有战乱纷飞，可大体上还是如大隋京城这般，歌舞升平，孩子们只在书上看得到那些血流长河、饿殍千里，大人们每天都在斤斤计较柴米油盐，寒窗苦读的读书人，都在想着朝为田舍郎、暮登天子堂，许多已经当了官的文人，哪怕已经在官场大染缸里物是人非，可偶尔夜深人静翻书时，兴许依旧会愧对那些圣贤教诲，向往那些山高月明、朗朗乾坤。
  崔东山看着这个他曾经一直不太看得起的文圣一脉记名弟子，突然踮起脚跟，拍了拍茅小冬肩膀，“放心吧，浩然天下，终究还有我家先生、你小师弟这样的人。再说了，还有些时间，比如，小宝瓶，李槐，林守一，他们都会成长起来。对了，有句话怎么说来着？”
  茅小冬说了一句自己先生的传世名言，“青出于蓝而胜于蓝。”
  崔东山咳嗽一声，“实不相瞒，当年老秀才能够说出这句话，我功莫大焉，不妨与你说一说此事的缘由趣闻，那会儿我与老秀才经过一座染坊，遇上一位身姿曼妙的秀气小娘子……”
  茅小冬一把抓住崔东山的肩膀，使劲一甩，将崔东山随手抛下东华山之巅，怒骂道：“小王八蛋，胡说八道还上瘾了？”
  ————
  蛮荒天下，三月悬空。
  一座形若古井的巨大深渊。
  被这座天下誉为英灵殿。
  相传此地曾是远古时代，某位战力通天的大妖老祖，与一位远游而来的骑牛小道士，大战一场后的战场遗址。
  在这座天下将那场战事描绘得荡气回肠，只有屈指可数的大妖知晓真相，事实上，大战是真，却不是大妖与那位骑青牛来此游历的道士，而是更为遥远悠的一桩惨烈战事，只是当时有头辈分极高的大妖攀爬数千年，好不容易能够挣脱束缚，历经千辛万苦爬出井底、来到井口，又给那道士站在井口上，一根手指轻轻按下，将其打落回井底。
  如今这座“水井”四壁的上空，有排列成一圈的一个个巨大座位。
  总计十四个，座位高低不平。
  既有一座破碎倒悬的山岳如高台，也有好似传说中上古天庭的一部分琼楼玉宇，更有飘浮在无尽虚空的巨大尸骸。
  有一座白骨累累而成的宏大枯骨王座，有一副莹白如玉的白骨大妖，正在持杯饮酒，脚底下踩着一颗头颅，轻轻捻动。
  有一根高达千丈的圆柱，篆刻着古老的符文，屹立在虚空之中，有条猩红长蛇盘踞，一颗颗黯淡无光的蛟龙之珠，缓缓飞旋。
  一件破碎的灰色长袍，空无一物，无风飘荡。
  一位身穿金甲、覆有面甲的魁梧身形，不断有金光如流水，从甲胄缝隙之间流淌而出，像是一团被拘束在深井的烈日骄阳。
  有一位头戴帝王冠冕、墨色龙袍的女子，人首蛟身，长尾笔直拖拽入深渊。无数相对她巨大身形而言，如同米粒大小的缥缈女子，怀抱琵琶，五彩丝带萦绕在她们婀娜身姿身旁，数百之多。女子百无聊赖，一手托腮帮，一手伸出两根手指，捏爆一粒粒琵琶女子。
  一位身穿雪白道袍、看不清面容的道人，身高三百丈，相较于其余王座之上的“邻居”，依旧显得无比渺小，只是他背后浮现有一轮弯月。
  有袒胸露腹、三头六臂的魁梧巨人，盘坐在一张由金色书籍叠放而成的蒲团上，胸膛上有一道触目惊心的伤痕，是由剑气长城那位老大剑仙一剑劈出。
  在座大妖，没有任何一位，参加过那场惊天动地的剑气长城厮杀。
  绝大部分的隐蔽存在，都是从无尽长眠中被喊醒。
  一小部分，已经声名显赫千万年，却从来不理会剑气长城的那场战事，一直选择冷眼旁观。
  当初去十万大山拜访老瞎子的那两头大妖，同样没有资格在这里有一席之地。
  十四个座位围绕着正中央的一块悬停石块。
  当一位老者的身影缓缓出现在正中，又有两头远古大妖匆匆忙忙现身，似乎绝对不敢在老者之后。
  老人环顾四周。
  还剩下一个座位空着，只留了一把刀在那边。
  那个座位，是最新出现在这座深渊英灵殿的，也是除了老人之外第三高的王座。
  老人没有说什么。
  在这座蛮荒天下，比任何地方都敬重真正的强者。
  那把刀的主人，曾经与剑气长城的阿良偷偷打过两次生死大战，却也称兄道弟一起喝酒，也曾闲来无事，就跑去十万大山为老瞎子帮忙搬动大山。
  仅次于老人的位置上，是一位身穿儒衫、正襟危坐的“中年人”，并未现出妖族真身，显得小如芥子。
  此人位置，比那把剑还要高。
  连同那位儒衫大妖在内，在座所有大妖纷纷起身，对老人以示敬意。
  老人说道：“不用等他，开始议事。”
  众妖这才缓缓落座。
  老人望向那位儒衫大妖，“接下来你说什么，在座所有人就做什么，谁不答应，我来说服他。谁答应了，事后……”
  儒衫大妖微笑补充道：“阳奉阴违。”
  老人点头道：“那么还是我亲自找他聊。”
  ————
  蛮荒天下，一个魁梧汉子身后跟着位好似背剑童子的少年。
  汉子衣衫洁净，收拾得清清爽爽，身后那个蹒跚而行的少年，衣衫褴褛，少年双眼各异，在这座天下会被讥讽为杂种。
  这座贫瘠、瘴气横生的广袤天地，能够以人身形象行走四方，本身就是一种强大的象征。
  这个汉子，与阿良打过架，也一起喝过酒。少年身上绑缚着一种名为剑架的墨家机关，一眼望去，放满长剑后，少年背后就像孔雀开屏。
  浩然天下，中土神洲大端王朝的曹慈，被朋友刘幽州拉着游历四方，曹慈从来不去武庙，只去文庙。
  游行路上，赤手空拳斩妖除魔，锤杀金丹邪修，刘幽州只需要在一旁看戏，拍手叫好。
  当年在穿过剑气长城和倒悬山那道大门之时，破境跻身第五境的曹慈，在经过中土一座小国的时候，像往常那般练拳而已，就无声无息地跻身了第六境。
  一身浩浩荡荡的浓郁武运，流散四方，邻近一座武庙给撑得摇摇欲坠，武运继续如洪水流淌，竟然就直接使得这一国武运壮大无数。
  青冥天下，一位伤痕累累的少年，悲愤欲绝，登山敲天鼓。
  天地寂静片刻之后，一位头顶莲花冠的年轻道士，笑眯眯出现在少年身旁，代师收徒。
  一座白玉京五城十二楼，上上下下，震动不已。
  从此之后，道祖多出了一位关门弟子。
  宝瓶洲，大隋王朝的山崖书院。
  裴钱和李宝瓶两个小姑娘坐在山巅高枝上，一起看着树底下。
  陈平安在练拳。
第四百一十九章  湖上剑仙，陌上花开
  三天后的清晨，陈平安就要离开山崖书院。
  李宝瓶发现李槐裴钱他们最近经常偷偷摸摸聚在一起，就连小师叔都时不时失踪，这让李宝瓶有些失落。
  这天李宝瓶一大早就来到崔东山院子，想要为小师叔送行。
  昨天裴钱也没跟她睡在一起，但是跟她借了狭刀祥符和银色小葫芦。
  李宝瓶发现整座院子，空无一人。
  难道小师叔又偷偷走了？
  李宝瓶转过身，正要飞奔向山脚。
  却发现崔东山打着哈欠从远处小路走来，李宝瓶在原地飞快踏步，她随时可以如箭矢一般飞出去，她火急火燎问道：“小师叔呢，走了多久？”
  崔东山一脸茫然，“早走了啊。昨晚半夜的事情，你不知道吗？”
  李宝瓶一下子停下脚步，皱着那张大体上还是圆乎乎、唯有下巴开始微尖的脸庞。
  崔东山哀叹一声，一看小姑娘就是要洪水决堤了，连忙安慰道：“别多想，肯定是我家先生害怕看到你现在的模样，上次不也这样，你小师叔明明已经换上了新衣衫新靴子，也一样没去书院，当时只有我陪着他，看着先生一步三回头的。”
  李宝瓶抽了抽鼻子。
  崔东山试探性问道：“不然我陪你去湖边散散心，聊聊我家先生？”
  李宝瓶想了想，点点头。
  两人去往那座湖。
  天蒙蒙亮，四下无人，若是以往，已经会有一些稀稀疏疏的书院学子，在这里朗诵圣贤诗篇，今天显得格外寂静。
  崔东山带着李宝瓶走到湖边一座高台上，崔东山突然问道：“小宝瓶，我觉得你小师叔不辞而别，太不厚道了，放心，只要你不认他这个小师叔，我就陪着你也不认这个先生了，你说我是不是很讲义气？”
  李宝瓶瞪眼道：“你说什么呢，天底下只有不要李宝瓶的小师叔，没有不要小师叔的李宝瓶！”
  崔东山故作恍然状，哦了一声，托着长长的尾音，“这样啊。”
  崔东山打了一个响指。
  湖水四周岸边小道，骤然间亮起一条光彩绚烂的金色光环。
  是以那把仙人飞剑金穗画出的一座雷池，此刻崔东山撤去了其中一部分障眼法。
  只见那李槐在远处湖边小路上，蓦然现身。
  只见这家伙手牵白鹿，学某人戴了一顶斗笠，悬佩狭刀祥符，腰间又晃荡着一枚银色小葫芦。
  李宝瓶愣了愣。
  李槐走了一段路后，朗声开场白，“我李槐闭关三天，终于学成了一身好武艺，这次下山闯荡江湖，要好好领教五湖四海各路豪杰的能耐。”
  崔东山又打了个响指。
  只见那高台不远处出现了两个身影，可怜朱敛和石柔，扮演那剪径匪寇，正在分别暴揍两位“文弱书生”于禄和林守一。
  李槐大声道：“住手！”
  朱敛拦住李槐去路，大喝一声，“你一样要留下过路钱，交出买命财！”
  李槐哈哈大笑，“不长眼的小小蟊贼，也敢打劫我李大侠，我今天就要路见不平一声吼，你们有本事就只管来取。”
  朱敛飘荡出一串碎步，好似凌波微步，极见宗师风采，一拳一拳轻飘飘砸在李槐胸膛，李槐岿然不动，仰天大笑。
  朱敛就像给雷劈了一般，震动不已，身体就跟筛子似的，以颤音开口道：“这这这位……少侠……好深的内力！”
  然后一个倒飞出去，抽搐了两下，大概算是死了，就跟游侠演义中的喽啰差不多，能够在大侠跟前说上这么一句话，已经算戏分很足了。
  石柔扭扭捏捏跟上，轻轻一掌拍向李槐。
  李槐遥遥一挥手，哈哈笑道：“滚开！”
  石柔好像被罡气所伤，在空中旋转几圈，摔在远处，趴在地上，抬起一手，指向李槐，强忍心中羞赧和悲愤，“你到底是何方神圣，江湖上从来没有听说过有你这样深不可测的高手！”
  李槐伸出一只手掌，竖在胸前，学那僧人言语道：“罪过罪过。实在是我武功太高，一下子没有收住手。”
  李槐收起了动作，来到高台附近，环顾四周，“记住了，我就是龙泉郡总舵、东华山分舵、学舍小舵舵主李槐！江湖人称双拳无敌手、两脚踏山岳的‘拳脚双绝’李大侠，我们的总舵主，便是威震天下、一统千秋的当代武林盟主——李！宝！瓶！”
  李宝瓶双臂环胸，轻轻点头。
  崔东山打了个响指，李槐白鹿与朱敛石柔，还有于禄林守一，都消逝不见。
  与此同时，接下来，只见于禄和谢谢出现在左右
  两侧的湖边，一人站而吹笛，一人坐而抚琴，像是那江湖上的神仙侠侣。
  笛声幽幽，琴声悠扬。
  越来越激昂慷慨。
  李宝瓶所在高台正对面的湖岸那边，在崔东山微微一笑后，有一个黑瘦身影刹那之间出现，一路狂奔，以行山杖支撑在地，高高跃起，扑向湖中，在空中双手分别抽出腰间的竹刀竹剑，身形旋转落地，有模有样，十分霸气。
  每次裴钱落在湖面上，脚下就会出现一朵金色花朵，故而不用担心落水。
  裴钱先以竹刀表演了一记白猿拖刀式，一鼓作气势如虎，笔直一线，奔出十数丈后，向崔东山这边高台大喝一声，重重辟出一刀。
  然后脚尖一点，踩在崔东山帮忙驾驭而出的金色花朵上，身形猛然拧转，将竹刀别回腰间，落地后，以那套她自创的疯魔剑法继续向前狂奔。
  为了能够将来能够打最野的狗，裴钱觉得自己习武可用心了。
  这套独门绝学，她更是觉得天下无双。
  这一套剑法，裴钱打得酣畅淋漓，一气呵成。
  一个站定，收起竹剑。
  裴钱站在距离高台不过七八丈外的湖面上，手腕翻转，突然变出那个手捻小葫芦，高高举起，大声道：“江湖没什么好的，也就酒还行，酒呢，来来来！谁来与我共饮这江湖酒？”
  崔东山爽朗大笑，大袖飘摇，掠向裴钱那边，双手分别一探臂，一弹指，一边将银色小葫芦抓入手中，一边从湖水中汲出两股水运精华做酒，一股萦绕银色养剑葫，一股飘荡在裴钱手捻葫芦四周。
  两人并肩而立，一大一小，皆摆出仰头饮酒状。
  然后崔东山和裴钱好似演练了无数遍，开始醉酒踉跄，摇摇晃晃，之后两人像只螃蟹，横着走，摊开双臂，大袖如浪花翻涌，最后两人学那红襦裙小姑娘，原地踏步，蹦蹦跶跶。
  这幅画面，看得独自一人站在高台上的李宝瓶，笑得合不拢嘴。
  崔东山蓦然坐下，大袖翻摇，不知哪里变出的东西，竟然开始击缶而歌。
  是陈平安和裴钱以龙泉郡一首乡谣改编而成的吃臭豆腐歌谣。
  崔东山高歌道：“店小二，我读了些书，认了好些字，攒了一肚子学问，卖不了几文钱。”
  裴钱已经收起了手捻葫芦，挺起胸膛，高高抬起脑袋，绕着崔东山画圈圈而走，“臭豆腐好吃买不起呦！”
  “山上有魑魅魍魉，湖泽江河有水鬼，吓得一转头，原来离家好多年。”
  “吓得我赶紧吃块臭豆腐压压惊呦！”
  “哪家的小姑娘，身上带着兰花香，为何哭花了脸，你说可怜不可怜？”
  “吃臭豆腐呦，臭豆腐跟兰花一样香呦！”
  “试问夫子先生怎么办，树枝上挂着一只晒着日头的小纸鸢。”
  “爬树摘下小纸鸢，回家吃臭豆腐喽！”
  “坟前烧香神仙若少年，坟中子孙白骨已百年，你说可笑不可笑？”
  这是崔东山在胡说八道呢，裴钱便愣了愣，反正不管了，随口胡诌道：“唉？臭豆腐到底给谁吃呦？”
  “你讲你的理，我有我的拳，江湖纷纷扰扰，恩怨到底何时了？”
  崔东山还在胡乱篡改歌谣，裴钱便再次假装小酒鬼，左右摇晃，“臭豆腐下酒，我又饱又不渴，江湖么得意思无所谓呦。”
  “世人都道神仙好，我看山上半点不逍遥……”
  裴钱对没完没了瞎改乡谣的崔东山怒目相向，也瞎嚷嚷哼唱道：“你再这样，我可连臭豆腐也要吃撑了呦！”
  崔东山不再为难裴钱，站起身，问道：“吃过了臭豆腐，喝过了酒，剑仙呢？”
  裴钱也是一脸讶异，反问道：“对啊，酒有了，剑仙在哪呢？”
  两人望向高台那边，异口同声道：“喊一声试试看？”
  李宝瓶深呼吸一口气，朗声道：“小师叔！”
  崔东山打了个响指，李槐众人都现出身形。
  所有人都望向东华山之巅。
  李宝瓶也转头望去。
  一抹雪白身影从山顶一掠而来。
  气势如虹，落在了湖面之上。
  一身金醴法袍飘荡不已，如一位白衣仙人站在了幽幽镜面。
  陈平安并没有背负那把剑仙，只有腰间挂了一只养剑葫。
  陈平安一伸手。
  崔东山从咫尺物当中取出一把长剑，双指一抹，学那李宝瓶的口头禅，“走你！”
  长剑出鞘，划破长空。
  陈平安伸手握住，剑尖画弧，持剑负于身后，双指并拢在身前掐剑诀，朗声笑道
  ：“世人皆言那积雪为粮、磨砖作镜，是痴儿，我偏要逆流而上，撞一撞那南墙！饮尽江湖酒，知晓世间理，我有一剑复一剑，剑剑更快，终有一天，一剑递出，便是天下头等风流快活剑……”
  陈平安开始如蜻蜓点水，在湖面上翩翩而行，手中剑势圆转如意，如风扫秋叶，身躯微向右转，左步轻盈前落，右手握剑随身而转，稍向右侧再后拉，眼随剑行。骤然间右脚变作弓步，剑向上画弧而挑，眼看眼尖，“仙人撩衣剑出袖，因势采剑画弧走，定式眉眼看剑尖，剑尖之上有江山。”
  陈平安大踏步而走，长剑随身，剑意绵连，有急有缓，突然而停，抖腕剑尖上挑，剑尖吐芒如白蟒吐信，之后长剑离手，却如小鸟依人，次次飞扑旋绕陈平安，陈平安以精气神与拳意浑然天成的六步走桩前行，飞剑随之一顿一行，陈平安走桩最后一拳，刚好重重砸在剑柄之上，飞剑在陈平安身前圈圈飞旋，剑光流转不定，如一轮湖上皎月，陈平安伸出一臂，双指精准抹过飞剑剑柄，大袖向后一挥，飞剑飞掠十数丈外，随着陈平安缓缓而行，飞剑随之绕行画出一个个圆圈，从小到大，照耀得整座大湖都熠熠生辉，剑气森森。
  “夜游水神庙，日访城隍阁，一叶扁舟蛟龙沟，仙人背剑如列阵……世人皆说道理最无用，我却言那书中自有剑仙意，字字有剑光，且教圣贤看我一剑长气冲斗牛！”
  李宝瓶使劲拍掌，满脸通红。
  陈平安摘下了养剑葫，随手一抛，伸手驭剑在手，一剑递出，剑尖刚好抵住酒葫芦。
  挥剑竟是比裴钱那套疯魔剑法更随心所欲。
  但是不管如何出剑，养剑葫始终停在剑尖，纹丝不动。
  陈平安并不知道，崔东山早已撤去了那座金色剑气造就的雷池。
  外人虽然不可听闻言语声，书院许多人却可见到他的御剑之姿。
  ————
  一行人站在书院门口。
  陈平安已经背好长剑剑仙和那只大竹箱。
  裴钱斜挎包裹，手持行山杖，腰悬刀剑错。
  朱敛和石柔站在一旁。
  李槐与裴钱一番窃窃私语、约好了以后一定要一起闯荡江湖后，对陈平安轻声道：“到了龙泉郡，一定记得帮忙看看我家宅子啊。”
  陈平安点头笑道：“没问题。”
  然后对李宝瓶和林守一李槐一行人说道：“你们都去学堂上课吧，不用送了，已经耽搁了不少时间，估计夫子们以后不太愿意在看到我。”
  李宝瓶没有一定要送小师叔到大隋京城大门，点点头，“小师叔，路上小心。”
  陈平安揉了揉她的脑袋，“小师叔还要你说。”
  李宝瓶展颜一笑。
  陈平安对茅小冬作揖告别。
  茅小冬点头致意，抚须而笑，“以后常来。”
  最后是崔东山说要将先生送到那条白茅街的尽头。
  裴钱与宝瓶姐姐也说了些悄悄话，两颗脑袋凑在一起，最后裴钱眉开眼笑，得嘞，小舵主捞到手了！
  陈平安与崔东山缓缓而行在最前边，一直走出了这条大街拐入白茅街，最后在白茅街的尽头，崔东山终于停步，缓缓道：“先生，我没有觉得如今世道，就变得比以前就更坏了。山上的修道人越来越多，山下的丰衣足食，其实更多。你觉得呢？”
  陈平安点头道：“应该是这样的。”
  崔东山抬起头，望向天空，喃喃道：“但是不可否认，高出大地的山峰，像一把把剑一样，直指天幕的那些山峰，每百年千年之间，它们出现得次数，确实越来越少了。所以我希望我们所有的悲欢离合，不要都变成鸡笼外边的啄食，麻雀窝的叽叽喳喳，枝头上的那点寒蝉凄切。”
  崔东山伸手指向高处，“更高处的天空中，总要有一两声鹤唳嘶鸣，离地很远，可就是会让人感到悲伤。仰头见过了，听过了，就让人再难忘记。”
  陈平安笑道：“你能这么想，我觉得很好。”
  陈平安犹豫了一下，“先生读书还不多，学识浅薄，暂时给不了你答案，但是我会多想想，哪怕最后还是给不出答案，也会告诉你，先生想不明白，学生把先生给难住了，到了那时候，学生不要笑话先生。”
  这大概是陈平安生平第一次承认，自己是崔东山的先生。
  崔东山笑脸灿烂，突然一揖到底，起身后轻声道：“故乡垄头，陌上花开，先生可以缓缓归矣。”
  陈平安无奈道：“这都入秋了。”
  崔东山使劲摇头，“愿先生心境，四季如春。”
第四百二十张 山水依旧
  （让大家久等了。14000字章节。）
  从大隋京城走回大骊龙泉郡的返乡路，陈平安无比熟稔。
  依然是尽量拣选山野小路，四下无人，除了以天地桩行走，每天还会让朱敛帮着喂拳，越大越动真格，朱敛从压境在六境，到最后的七境巅峰，动静越打越大，看得裴钱忧心不已，如果师父不是穿着那件法袍金醴，在衣服上就得多花多少冤枉钱啊？第一次切磋，陈平安打了一半就喊停，原来是靴子破了道口子，只好脱了靴子，赤脚跟朱敛过招。
  离开大隋边境后，陈平安就换上了草鞋，看得裴钱乐不可支，然后陈平安就也给她做了一双，小黑炭便笑不出来了，草鞋结实，上山下水其实反而比寻常靴子更加可靠，可终究磨脚，好在陈平安也没坚持让裴钱一直穿着。裴钱拿针挑破脚底水泡的时候，朱敛就在旁边说着风凉话，这一老一小，习惯了每天嘴上斗法。
  陈平安当时就坐在溪涧旁，脱了草鞋，踩在水里，思绪飘远。
  近乡情怯谈不上，可是比起第一次游历返乡，到底多了许多挂念，泥瓶巷祖宅，落魄山竹楼，魏檗说的买山事宜，骑龙巷两座铺子的生意，神仙坟那些泥菩萨、天官神像的修缮，林林总总，许多都是陈平安以前没有过的念想，经常心心念念想起。至于回到了龙泉郡，在那之后，先去书简湖看看顾璨，再去彩衣国探望那对夫妇和那位烧得一手家常菜的老嬷嬷，还有梳水国老剑圣宋雨烧也必要见见的，还欠老前辈一顿火锅，陈平安也想要跟老人显摆显摆，心爱的姑娘，也喜欢自己，没宋老前辈说得那么可怕。
  崔东山，陆台，甚至是狮子园的柳清山，他们身上那股腹有诗书气自华的名士风流，陈平安自然无比向往，却也至于让陈平安一味往他们那边靠拢。
  这叫喜新不厌旧，所以家当越攒越多。
  陈平安觉得这是个好习惯，与他的取名天赋一样，是寥寥几样能够让陈平安小小得意的“拿手好戏”。
  陈平安突然转头对裴钱说道：“以后你和李槐他们一起走江湖，不用太拘束，更不用处处学我。”
  裴钱羞赧道：“我倒是想要学师父，可是想学师父也学不来嘞。”
  朱敛笑道：“裴钱啊，以后我编撰一部马屁宝典，一定在江湖上大卖，到时候挣来的银子，必须跟你平分才行。”
  裴钱一本正经道：“可不许反悔，咱俩五五分账！”
  朱敛伸手点了点裴钱，“你啊，这辈子掉钱眼里，算是爬出不来了。”
  裴钱学那李槐，摇头晃脑做鬼脸道：“不听不听，王八念经。”
  陈平安会心一笑，“听李槐说你们决定以后要一起四处挖宝？”
  朱敛打趣道：“哎呦，神仙侠侣啊，这么小年纪就私定终身啦？”
  裴钱怒道：“我跟李槐是投缘的江湖朋友，么得情情爱爱，老厨子你少在这里说混账的荤话！”
  然后裴钱立即换了嘴脸，对陈平安笑道：“师父，你可不用担心我将来胳膊肘往外拐，我不是书上那种见了男子就发昏的江湖女子。跟李槐挖着了所有值钱宝贝，与他说好了，一律平分，到时候我那份，肯定都往师父兜里装。”
  陈平安一笑置之。
  之后一行人顺顺当当走到了那座黄庭国郡城，位于御江畔，当时陈平安和崔东山结伴而行至此，见过数位御剑过街的剑修，鸡飞狗跳，当时陈平安并没有阻拦，仅凭当时的自身实力，管不了，只能冷眼旁观。
  应了那句老话，庙小妖风大。
  不提大骊南方疆土，就说那大隋国境，还有青鸾国京城，似乎练气士都不敢如此横行无忌。
  倒是这些藩属小国的州郡大城，谱牒仙师和山泽野修都十分放纵，就连老百姓被祸事殃及，事后也是自认倒霉。因为无处可求一个公道。朝廷不愿管，吃力不讨好，地方官府是不敢管，便是有侠义之士激愤不平，亦是有心无力。
  正是这座郡城内，崔东山在芝兰曹氏的藏书楼，收服了书楼文气孕育出真身为火蟒的粉裙女童，还在御江水神辖境作威作福的青衣小童。
  粉裙女童，属于那些因世间著名文章、脍炙人口的诗词曲赋，孕育而生的“文灵”，至于青衣小童，按照魏檗在书信上的说法，好像跟陆沉有些渊源，以至于这位如今负责坐镇白玉京的道家掌教，想要带着青衣小童一起去往青冥天下，只是青衣小童并未答应，陆沉便留下了那颗金莲种子，同时要求陈平安将来必须在北俱芦洲，帮助青衣小童这条水蛇走江渎化为龙。
  陈平安对此没有异议，甚至没有太多怀疑。
  郡城依旧热闹，似乎对于纳贡上国从大隋高氏变成大骊宋氏，对于黄庭国百姓来说，并无太多感触，日子依旧悠哉。
  不过听说大骊铁骑当时南征，其中一支骑军就沿着大隋和黄庭国边境一路南下。
  谈不上秋毫不犯，可是并未在黄庭国朝野引发太大的波澜。
  这一路深入黄庭国腹地，倒是经常能够听到市井坊间的议论纷纷，对于大骊铁骑的所向披靡，竟然流露出一股身为大骊子民的自豪，对于黄庭国皇帝的英明抉择，从一开始的怀疑观望，变成了如今一边倒的认可赞赏。
  与此同时，黄庭国紫阳府，御江，寒食江，五岳，成为率先被大骊朝廷认可的仙家府邸与山水神祇，风头一时无两。
  临近黄昏，进了城，裴钱无疑是最开心的，虽说离着大骊边境还有一段不短的路程，可终究距离龙泉郡越走越近，仿佛她每跨出一步都是在回家，最近整个人焕发着欢快的气息。
  朱敛倒是没有太多感觉，大概还是将自己视为无根浮萍，飘来荡去，总是不着地，无非是换一些风景去看。不过对于前身曾是一座小洞天的龙泉郡，好奇心，朱敛还是有的，尤其是得知落魄山有一位止境宗师后，朱敛很想见识见识。
  唯独石柔，充满了忐忑。
  陈平安断断续续的闲聊，加上崔东山给她描述过龙泉郡是如何的藏龙卧虎，石柔总觉得自己带着这副副仙人遗蜕，到了那边，就是羊入虎口。
  尤其是崔东山故意调侃了一句“仙人遗蜕居不易”，更让石柔揪心。
  陈平安入城先购买了一些零散物品，然后选了家闹市酒楼，与朱敛小酌了几杯，顺便买了两坛酒水，然后就去找家落脚的客栈。
  当陈平安再次走在这座郡城的繁华街道，没有遇上游戏人间的“潇洒”剑修。
  不然陈平安不介意他们肆意伤人之时，直接一拳将其打落飞剑。
  至于有无后续风波，牵连出几个山上祖师爷，陈平安不介意。
  走过倒悬山和两洲版图，就会知道黄庭国之类的藩属小国，一般来说，金丹地仙已是一国仙师的执牛耳者，高不可攀。再说了，真遇上了元婴修士，陈平安不敢说一战而胜之，有朱敛这位远游境武夫压阵，还有能够吞掉一把元婴剑修本命飞剑而安然无恙的石柔，跑路总归不难。
  比如那位当年一行人，借宿于黄庭国户部老侍郎隐于山林的私人宅邸，程老侍郎，著有一部享誉宝瓶洲北方文坛的《铁剑轻弹集》，是黄庭国的大儒。
  那位陈平安事后得知，老侍郎其实在黄庭国历史上以不同身份、不同相貌游历世间，当时老侍郎盛情款待过偶然路过的陈平安一行人。
  幽雅宅院附近有大崖，是形胜之地，游人络绎，风景奇绝。
  后来崔东山泄露天机，老侍郎是一条蛰伏极久的古蜀国遗留蛟种，当初经由他这位学生亲自引荐，已经被大骊朝廷招徕为披云山林鹿书院的副山长，而老蛟的长女，便是黄庭国第一大山上门派紫阳府的开山鼻祖，幼子则是寒食江水神。其中老蛟的长女，便是一位金丹雌蛟，受限于自身资质，试图以旁门道法的修行之法，最终破开金丹瓶颈，跻身元婴，只可惜还是差了点意思，百年之内，休想更进一步。
  蛟龙之属，修行路上，得天独厚，只是结丹后，便开始难如登天。
  骊珠洞天当年最大的五桩机缘，大隋皇子高煊的那尾金色鲤鱼，那条死活不愿意留在陈平安祖宅的四脚蛇，化作手镯盘踞在阮秀手腕上的火龙，赵繇那暂时休眠的木雕螭龙镇纸，再加上陈平安当年亲自钓出、却赠送给顾璨的泥鳅，它们之所以令人垂涎，就在于它们会毫无阻滞地跻身元婴，谁能豢养其中之一，就等于必须可以拥有一位战力相当于玉璞境修士的扈从。
  在本土上五境修士屈指可数的宝瓶洲，哪个修士不眼红？
  而且这五条距离真龙血统很近的蛟龙之属，一旦认主，相互间神魂牵连，它们就能够不断反哺主人的肉身，无形中，相当于最终给予主人一副相当于金身境纯粹武夫的浑厚体魄。
  当陈平安刚要带头走入一座客栈的时候，与朱敛一起转头望向大街。
  一位面容冷漠的高挑女子姗姗而来，走到了陈平安他们身前，露出微笑，以字正腔圆的大骊官话说道：“陈公子，我父亲与你们大骊北岳正神魏檗是好友，如今担任林鹿书院副山长，而且当年曾经招待过陈公子，离开黄庭国之前，父亲交待过我，若是以后陈公子路过此地，我必须尽一尽地主之谊，不可怠慢。前不久，我收到了一封从披云山寄来的家书，故而在附近一带等候已久，若是这些窥探，冒犯了陈公子，还希望见谅。在这里，我诚心恳请陈公子去我那紫阳府做客几日。”
  陈平安问道：“因为着急赶路，如果我今天婉拒了前辈，会不会给前辈带来麻烦？”
  正是老蛟长女、以及紫阳府开山老祖的高挑女子笑道：“自然不会，不过我是真希望陈公子能够在紫阳府逗留一两天，那边风景还不错，一些个山头特产，还算拿得出手，若是陈公子不答应，我不会被父亲和山岳正神责骂，可若是陈公子愿意给这个面子，我肯定能够被赏罚分明的父亲，与魏正神记住这点小小的功劳。”
  陈平安稍作犹豫，点头笑道：“好吧，那我们就叨扰前辈一两天？”
  上古蜀国蛟龙之属遗种的高挑女子，取出一只小如女子手指的核雕小舟，往地上一丢，水雾弥漫间，蓦然变出一艘雕栏画栋的袖珍楼船，高三层，乘坐四五十人不在话下，好在在抛掷这枚核雕法宝之际，女子已经默默挥袖，将街上行人轻飘飘扯到街道两旁。
  与此同时，她从袖中捻出一叠色彩不一的符纸，松手后，符纸飘落在地，出现了一位位亭亭玉立、姿容秀美的少女，顾盼生辉，根本认不出她们片刻之前还是一叠符箓纸人。
  她们手脚伶俐，迅速从楼船上搬出一条登船木板。
  高挑女子笑道：“请公子登船。”
  裴钱看得目不转睛，觉得以后自己也要有楼船和符纸这么两件宝贝，砸锅卖铁也要买到手，因为实在是太有面子了！
  陈平安拍了拍裴钱脑袋，带着她跟随那位高挑女修，一起登船。
  在众目睽睽之下，楼船缓缓升空，御风远游，速度极快，转瞬十数里。
  站在这艘紫阳府老祖宗的仙家渡船上，脚底下就是那条蜿蜒近千里的御江。
  陈平安站在栏杆旁，跟裴钱一起眺望地面上风景如画的山山水水。
  陈平安没来由想起了家乡，以及去往龙泉郡一路上的郡县、小镇集市，那些陈平安走过了就被牢牢记在心头的高山秀水。
  又想起了一些家乡的人。
  当时跟随学塾马夫子一起离开骊珠洞天的同窗当中，李槐和林守一最终还是跟上了陈平安和李槐。
  董水井和石春嘉一个选择留在家乡，一个跟随家族迁往了大骊京城。
  其实陈平安对他们观感也很好，一个性情淳朴，大概是出身相似的缘故，当年最让陈平安心生亲近，一个扎着羊角辫子，活泼可爱，瞧着就灵秀聪慧。
  陈平安不觉得他们的选择就是错的。
  陈平安内心深处，希望家乡的山水依旧，不管是董水井、石春嘉这样留在家乡的，或是刘羡阳、顾璨和赵繇这样已经远离家乡的，他们心扉间，依然是故乡的青山绿水。
  当然，在这次返乡路上，陈平安还要去一趟那座悬挂秀水高风的嫁衣女鬼府邸。
  当年憋在肚子里的一些话，得与她讲一讲。
  ————
  暮色里，董水井给馄饨铺子挂上打烊的牌子，却没有着急关上店铺门板，做生意久了，就会知道，总有些上山时与铺子，约好了下山再来买碗馄饨的香客，会慢上一时半刻，所以董水井哪怕挂了打烊的木牌，也会等上半个时辰左右，不过董水井不会让店里新招的两个伙计跟他一起等着，到时候有客人登门，便是董水井亲自下厨，两个贫苦出身的店里伙计，便是要想着陪着掌柜同甘共苦，董水井也不让。
  董水井的馄饨铺子，名气越大越大，许多龙泉郡新建郡城的有钱人，都邀请董水井去郡城那边多开两家铺子，只是董水井一一婉拒。
  除了这座山顶有山神庙的半山腰馄饨铺子，董水井当年凭借卖出小镇其中一栋祖宅的大笔银子，早早在新郡城那边买了半条街的宅子，除了留下一栋宅院，其余都租了出去。
  董水井还是最早一拨四处捡漏的当地人，两座祖宅的街坊邻居中，有不少小镇土生土长的孤寡老人，性子执拗，哪怕外人出天价购买他们的祖传物件，仍是死活不卖，说是晚上能够住银子堆里啊，还是死后塞满棺材就能带到下辈子啊？那些山上的仙家子弟耐着性子，与
  那堆指不定几年后就是泥土里一堆白骨的老家伙们磨嘴皮子，只觉得不可理喻，可又不敢强买，只得带着大笔神仙钱失望而归。
  可董水井登门后，不知是老人们对这个看着长大的年轻人念旧情，还是董水井巧舌如簧，总之老人们以远远低于外乡人买家的价格，半卖半送给了董水井，董水井跑了几趟牛角山包袱斋，又是一笔不可估量的进账，加上他自己辛勤上山下水的一点意外收获，董水井分别找到了陆续光临过馄饨铺子的吴太守、袁县令和曹督造，无声无息地买下诸多地皮，不知不觉，董水井就成为了龙泉新郡城屈指可数的富贵大户，隐隐约约，在龙泉郡的山上，就有了董半城这么个吓人的说法。
  今天董水井与两位年轻伙计聊完了家长里短，在两人离去后，已经长成为高大青年的店掌柜，独自留在店铺里边，给自己做了碗热腾腾的馄饨，算是犒劳自己。暮色降临，秋意愈浓，董水井吃过馄饨收拾好碗筷，来到铺子外边，看了眼去往山上的那条烧香神道，没看见香客身影，就打算关了铺子，不曾想山上没有返家的香客，山下倒是走来一位身穿儒衫的年轻公子哥，董水井与他相熟，便笑着领进门，又做了碗馄饨，再端上一壶自酿米酒，两人从头到尾，故意都用龙泉方言交谈，董水井说的慢，因为怕对方听不明白。
  客人是个怪人，叫高煊，自称是来披云山林鹿书院求学的外乡游子，大骊官话说得不太顺畅，却还要跟董水井学龙泉方言。
  等高煊吃完馄饨，董水井倒了两碗米酒，米酒想要甘醇，水和糯米是关键，而龙泉郡不缺好水，糯米则是董水井跟那位姓曹的窑务督造官讨要，从大骊一处鱼米之乡运来龙泉，远远低于市价，在龙泉郡城那边于是出现了一家规模不小的米酒酿造处，如今已经开始远销大骊京畿，暂时还算不得日进斗金，可前景与钱景都还算不错，大骊京畿酒楼坊间已经逐渐认可了龙泉米酒，加上骊珠洞天的存在与种种神仙传闻，更添酒香，其中米酒销路一事，董水井是求了袁县令，这桩薄利多销的买卖，涉及到了吴鸢的点头、袁县令的打开京畿大门，以及曹督造的糯米转运。
  郡守吴鸢，袁县令与曹督造，三人当中，吴鸢品秩最高，虽然正四品的郡守官位，还不算名副其实的封疆大吏，可是作为大骊现任太守中最年轻之人，吴鸢是大骊朝廷不太愿意小觑的存在，毕竟吴鸢的授业先生，正是大骊国师崔瀺。只可惜如今吴鸢升了官后，口碑反而比起离京前差了许多，因为据说在龙泉尚未由县升郡期间，这位被国师寄予厚望送到此地的吴县令，给那些地方大族排挤得很是欲仙欲死，磕磕碰碰，碰了一鼻子灰。
  可是人家吴鸢有个好先生，旁人羡慕不来的。
  不过吴鸢在大骊京城朝廷，已经是个不小的笑话。
  反而是后两位，袁县令和曹督造，更被大骊官场看好。不单单是两位年轻俊彦是两大上柱国姓氏的嫡系子弟，在于两人在龙泉郡，在各自领域风生水起。袁县令担负着一部分西边山头仙家洞府的建造，神仙坟与老瓷山的文武庙顺利开工与完工，也是他的功劳，留在龙泉郡的大姓豪族，不认吴鸢这个太守，却愿意认这个官帽子更小的县令。
  至于曹督造所在的窑务督造官署，明面上是管着那些龙窑烧造宫廷御用瓷器的清水衙门，实则肩负着监督所有龙泉郡山上势力的秘密任务。
  而袁、曹两个大骊最尊贵的姓氏，势同水火，大骊铁骑南下分兵三路，其中两路铁骑的幕后，就分别站着两大上柱国姓氏的身影。
  董水井能够通过一桩不起眼的小买卖，同时拉拢到三人，不能不说是一桩“误打误撞”的壮举。
  事实上这米酒买卖，是董水井的想法不假，可具体谋划，一个个环环相扣的步骤，却是另有人为董水井出谋划策。
  董水井事后询问那人，为何袁县令和曹督造这般出身煊赫的世家子弟，一样不拒绝这点蝇头小利，比如去年末三家分红，董水井挣了七万两银子，袁曹两人相加不过十四万两白银，相较于市井商贾，可算暴利，未来分红，也确实会稳步递增，可董水井知晓袁曹两姓的大致家业后，委实是想不明白。
  那人便告诉董水井，天底下的买卖，除了分大小、贵贱，也分脏钱买卖和干净营生。
  在一些杀头的买卖挣着了大钱，是本事，在干干净净的小买卖里边，挣到了细水流长的银子，也是能耐。何况许多小买卖，做到了极致，那就有机会成为一条真正的钱路，成为能够夯实豪阀底蕴的百年营生。
  最后那人摸出一颗普普通通的铜钱，放在桌上，推向坐在对面诚心求教的董水井，道：“便是浩然天下的财神爷，皑皑洲刘氏，都是从第一颗铜钱开始发家的。好好想想。”
  那个依旧是横剑在身后的家伙，扬长而去，说是要去趟大隋京城，运气好的话，说不定能够见着商家的祖师爷，那位看着面嫩的老先生，曾以降落一根通天木的合道大神通，取信于天下，最终被礼圣认可。
  董水井思量半天，才记起那人吃过了两大碗馄饨、喝过了一壶米酒，最后就拿一颗铜钱打发了店铺。
  不过那次做买卖习惯了锱铢必较的董水井，非但没觉得亏本，反而是他赚到了。
  高煊见董水井喝着酒，有些神游物外，笑着问道：“有心事？不妨说出来，我帮不上忙，听董掌柜发几句牢骚，还是可以的嘛。”
  董水井摇摇头，玩笑道：“胡乱想了些以后的事情，没有牢骚。每天回了郡城宅子，累得半死，数完钱，倒头就能睡，一睁眼就是新的一天，忙忙碌碌，很充实。”
  高煊感慨道：“真羡慕你。”
  董水井哑口无言，他倒是没有觉得高煊是在无事强说愁，家家有本难念的经，跟钱多钱少关系不大，董水井便没有接话，喝了口自酿米酒，馄饨铺子这边的酒壶上，都撕去了董家坊的红纸，不然容易惹来是非，让一座用来修养心性的简单铺子，很快变得乌烟瘴气，如今知晓董水井到底有多少家底的人，整座各路神仙鱼龙混杂的龙泉郡，依然是寥寥无几。
  高煊结账后，说要继续上山，夜宿山神庙，明天在山顶看看日出，董水井便将店铺钥匙交给高煊，说如果反悔了，可以住在铺子里，好歹是个遮风挡雨的地方。高煊拒绝了这份好意，独自上山。
  董水井则下山去，结果碰到了应该是刚从大隋京城返回的许弱，说要吃碗馄饨，垫垫肚子，再去牛角山渡口继续赶路去大骊京城，董水井只得返回，打开铺子大门，直接给这位墨家豪侠做了两大碗，没拿米酒，懒得跟此人客气，董水井坐在对面，看着许弱狼吞虎咽。
  许弱含糊不清道：“你猜刚才那个年轻人是谁。”
  董水井原本没多想，与高煊相处，并未掺杂太多利益，董水井也喜欢这种往来，他是天生就喜欢做生意，可生意总不是人生的全部，不过既然许弱会这么问，董水井又不蠢，答案自然就水落石出了，“戈阳高氏的大隋皇子？是来咱们大骊担任质子？”
  许弱点点头。
  董水井犹豫了一下，问道：“能不能别在高煊身上做买卖？”
  许弱笑道：“这有什么不可以的。之所以说这个，是希望你明白一个道理。”
  董水井正色道：“先生请说。”
  只有这种时候，董水井愿意以先生称呼许弱。
  许弱瞥了瞥店铺柜台，董水井立即去拿了一壶米酒，放在许弱桌前，许弱喝了口余味绵长的米酒，“做小本买卖，靠勤勉，做大了之后，勤勉当然还要有，可‘消息’二字，会越来越重要，你要擅长去挖掘那些所有人都不在意的细节，以及细节背后隐藏着的‘消息’，总有一天能够用得到，也不必对此心怀芥蒂，天地宽阔，知道了消息，又不是要你去做害人生意，好的买卖，永远是互利互惠的。”
  董水井点了点头。
  许弱又问：“你觉得吴鸢、袁县令和曹督造，还有这高煊，展现给你的性情，如何？”
  董水井缓缓道：“吴太守温和，袁县令严谨，曹督造风流。高煊散淡。”
  许弱再问：“为何如此？”
  董水井早有腹稿，毫不犹豫道：“吴太守的先生，国师崔瀺如今锋芒毕露，吴太守必须守拙，不可以得意忘形，很容易惹来不必要的眼红和攻讦。袁氏家风素来谨小慎微，如果我没有记错，袁氏家训当中有藏风聚水四字，曹氏家族多有边军子弟，门风豪迈，高煊作为大隋皇子，流落至此，难免有些心灰意冷，即便内心愤懑，最少表面上还是要表现得云淡风轻。”
  许弱说道：“这些是对的，可其实仍是流于表面，你能想到这些，很多人一样可以，因此这就不属于能够生财的‘消息’，你还要再往更深处、更高处推敲，多想想更加深远的庙堂格局，王朝走势，对你当下的生意未必有用，可一旦养成了好习惯，能够受益终身。”
  董水井点头道：“明白了。”
  许弱笑道：“我不是真正的赊刀人，能教你的东西，其实也浅，不过你有天赋，能够由浅及深，以后我见你的次数也就越老越少了。再就是我也是属于你董水井的‘消息’，不是我自夸，这个独门消息，还不算小，所以将来遇上过不去的坎，你自然可以与我做生意，不用抹不下面子。”
  董水井嗯了一声。
  许弱拿出一枚太平无事牌，“你如今的家业，其实还没有资格拥有这枚大骊无事牌，但是这些年我挣来的几块无事牌，留在我手上，纯属浪费，所以都送出去了。就当我慧眼独具，早早看好你，以后是要与你讨要分红的。明天你去趟郡守府，之后就会在本地衙门和朝廷礼部记录在册。”
  董水井没有拒绝，当场收起了那枚无事牌，小心翼翼收入怀中。
  这块太平无事牌，如今用价值连城来形容都不过分。
  整个宝瓶洲的北方广袤版图，不知道有多少帝王将相、谱牒仙师、山泽野修和山水神祇，希冀着能够拥有一块。
  许弱打趣道：“听说你的未来老丈人，去了趟桐叶洲，返回北俱芦洲途中，在这座家乡小镇出现过，你没有趁机去探望？”
  董水井有些哭笑不得，无奈道：“等我知道消息的时候，李叔叔已经离开小镇了。”
  许弱笑问道：“想不想知道你的那个劲敌，林守一如今在山崖书院混得如何？”
  董水井点头道：“想知道。”
  许弱笑而不语。
  董水井直截了当问道：“多少钱？”
  许弱一伸手，将柜台后边一壶米酒招入手中，说道：“尚未跻身中五境，但是在大隋京城名声鹊起，你要是不努力，给林守一成为中五境神仙后，就会有大把大把的机缘涌向他，可能动动手指头，就是动辄几十万两真金白银的丰厚收入，很容易让他后来者居上。”
  董水井犹豫了一下，“我当然不愿意输给林守一，但是有些事情，根本就不是挣多挣少的事。”
  许弱笑了笑，拎着酒壶站起身，说道：“有必无好，多比少好，很多看似钱无法解决的事，归根结底，还是钱不够多。”
  董水井跟着起身，“先生为何至今为止，还不与我说赊刀人的真正意义所在，只是教了我这些商家之术？”
  许弱笑呵呵反问道：“只是？”
  董水井懵懂不解。
  许弱却不再多说什么，离开店铺。
  董水井收拾了桌上残局，关上了店门，下山去往龙泉郡新城。
  自认一身铜臭气的年轻人，夜幕中，披星戴月。
  ————
  龙泉剑宗，宗主阮邛新收了十多位记名弟子，总算让冷冷清清的几座山头多了些人气。
  关于圣人阮邛最后会收取几人作为入室弟子，一时间议论纷纷。
  之所以会有这些暂时记名在龙泉剑宗的弟子，归功于大骊宋氏对阮邛这位铸剑大师的重视，朝廷专门挑选出十二位资质绝佳的年少孩童和少年少女，再专程让一千精骑一路护送，带到了龙泉剑宗的山头脚下。
  阮邛当时在开炉铸剑，并未露面，是一位刚刚跻身金丹没多久的黑袍青年负责待人接物，得知这位黑袍青年是一位货真价实的金丹地仙后，那些孩子们眼中都流露出炙热的眼神，其实阮邛的圣人名头，以及大骊朝廷的精锐甲士担任扈从，再加上龙泉剑宗的宗字头招牌，早就让这些孩子心中生出了深刻印象。
  传说中修行之路，成为山上仙人，其实充满了未知和凶险，若是能够投身于龙泉剑宗，被阮圣人相中，最终成为入室弟子，就意味着最少跻身中五境神仙，将会无比顺遂。
  十二人队伍中，其中一人被鉴定为极其罕见的先天剑胚，必然可以温养出本命飞剑。
  之后三人有地仙资质，其余八人，也都是有望跻身中五境的修道良材。
  由此可见，大骊宋氏，对阮邛的扶持，可谓不遗余力。
  十二人住下后，阮邛由于铸剑期间，只抽空露了一次面，大致确定了十二人修行资质后，便交由其余几位嫡传弟子各自传道，接下来会是一个不断筛选的过程，对于龙泉剑宗而言，能否成为练气士的资质，只是一块敲门砖，修道的天赋，与根本心性，在阮邛眼中，更加重要。
  这些人上山后，才知道原来阮宗主还有个独女，叫阮秀，喜欢穿青色衣裳，扎一根马尾辫，让人一眼看见就再难忘记。
  一些个少年更是内心雀跃不已，只是不敢将这些心思流露出来罢了。
  这些龙泉剑宗的后进之辈，都喜欢称呼阮秀为大师姐。
  对谁都和和气气、却也对谁都不特别亲近的阮秀，与他们说了几次，还是没办法改变，便随意别人称呼她为大师姐。
  久而久之，那些有些已经脱颖而出、有些已经慢慢感觉到吃力的弟子，发现大师姐是本就很奇怪的山门里，最奇怪的那个存在。
  这位大师姐，旁人从来看不到她修行，每天要么深居简出，要么在禁地剑炉，为宗主帮忙打铁铸剑，不然就是在几座山头间闲逛，除了宗门本山所在的这座神秀山，以及隔着有些远的几座山头，神秀山周边邻近，还有宝箓山、彩云峰和仙草山三座山头，众人是很后来才得知这三山，竟然是师门与某人租借了三百年，其实并不真正属于龙泉剑宗。
  阮秀除了在山水间独来独往，还喂养了一院子的老母鸡和毛茸茸鸡崽儿。偶尔她会远远看着那位金丹同门，为众人详细讲解修行步骤、传授龙泉剑宗的独门吐纳法门、拆分一套据说来自风雪庙的上乘剑术，大师姐阮秀从来不靠近所有人，一手托着块帕巾，上边搁放着一座小山似的糕点，慢悠悠吃着，来的时候打开帕巾，吃完了就走。
  一些个聪慧伶俐的弟子，才会察觉到每当大师姐离开后，那位已是金丹地仙的二师兄便会微微松口气。
  除了大师姐阮秀，几乎等于半个师父的二师兄，常年独居在龙须河畔的三师姐，还有那个姓谢、天生就生有一双长眉的少年四师兄，年纪不大的谢师兄，对那些晚辈从来没什么好脸色，但偏偏是这位谢家长眉儿负责龙泉剑宗的戒律，一开始还有些师弟有些埋怨这位四师兄，太过严苛冷漠，不讲半点同门之谊，只是后来一个在小镇那边听来的小道消息，让所有人只觉得天打雷劈。
  祖宅在桃叶巷的谢四师兄，家中某位老祖犹然健在，是一位北俱芦洲的道家天君。
  十二境的仙人。
  在上山之前，十二人当中，只有几人得以知道世间地仙也分金丹、元婴两种。
  至于元婴之后，没有谁听说，误以为那就是练气士的山巅境界了。
  上山之后，属于阮邛开山弟子之一的二师兄，那位不苟言笑的黑袍金丹地仙，便为他们大致讲述了练气士的境界划分，才知道有上五境，有那玉璞境和仙人境。
  在那之后，除了几个不谙世事、或是实在心大的孩子，其余所有人见到了喜欢板着脸训人的四师兄，几乎连大气都不敢喘。
  四师兄只有到了大师姐阮秀那边，才会有笑脸，而且整座山头，也只有他不喊大师姐，而是喊阮秀为秀秀姐。
  只是阮秀对这位师弟，好像也一样不太亲切。
  这让许多后进少年的心里，好受多了。
  反正大家谁都不受大师姐的青眼相加，当然就用不着失落。
  这天阮邛再次露面，言简意赅，只说了两件事，就返回剑炉。
  一件事，是只要成为入室弟子，阮邛就会为他亲手铸造一把剑。
  要知道阮宗主可是当之无愧的宝瓶洲铸剑第一人，故而莫说是那十二人，除了谢四师兄依旧浑然不在意的神色，就连二师兄、赶回山头聆听恩师教诲的三师姐，都有些不可抑制的激动神色。
  第二件事，是如今龙泉剑宗又买下了新的山头，劝勉了几句，说是将来有人跻身元婴之后，就有资格在龙泉剑宗举办开峰仪式，独占一座山头。而且作为剑宗第一位跻身地仙的修士，按照之前早有的约定，唯独董谷可以破例，得以开峰，挑选一座山头作为自己的修行府邸。龙泉剑宗会将此事昭告天下。
  但是董谷却拒绝了，恳请师父在自己跻身元婴后，才名正言顺地开峰。
  阮邛答应下来。
  被师弟师妹们习惯称呼为三师姐的徐小桥再次下山，去往剑宗龙兴之地的龙须河畔铺子，阮秀破天荒与她同行，让徐小桥有些受宠若惊。
  四师兄谢灵想要跟随她们，结果阮秀不说话，只是瞧着他，谢灵便知难而退，乖乖留在山上。
  徒步下山的时候，阮秀问道：“其实你才是我爹的开山大弟子，就因为董谷率先结丹，结果你给那些人喊成了三师姐，会不会难受？”
  当年被风雪庙驱逐出山门的弃徒徐小桥，老老实实回答道：“心里会难受，但是董谷当这个二师兄，我没有意见。”
  阮秀不置可否。
  当年握剑之手断去大拇指的徐小桥，沉默片刻，问道：“大师姐，有朝一日，我真的可以跻身元婴境吗？”
  阮秀坦承道：“比较难，比起百年内必然元婴的董谷，你变数很多，结丹相对他稍稍容易，到时候我爹也会帮你，不会偏袒董谷而忽视你，但是想要跻身元婴，你比董谷要难很多。”
  徐小桥神色黯然。
  寻常仙家，能够成为金丹修士，已是给祖宗牌位烧完高香后、大可以回被窝偷着乐呵的天大幸事。
  可是在这座龙泉剑宗，在见识过风雪庙山顶风光的徐小桥眼中，金丹修士，远远不够。
  不曾想阮秀还雪上加霜了一句，“至于你们师弟谢灵，会是龙泉剑宗第一个跻身玉璞境的弟子，你如果现在就有嫉妒谢灵，相信以后这辈子你都只会越来越嫉妒。”
  徐小桥嘴唇抿起，脚步沉重。
  董谷是师父阮邛三位开山弟子中，出身最低贱的一位，因为是山林畜生成精，但如今却是摇身一变，成了龙泉剑宗人人敬重的二师兄和金丹地仙。
  谢灵是土生土长的小镇百姓，年纪最小，根本就没有吃过半点苦难，但偏偏是福缘最为深厚的那个人，不但家族老祖宗是一位道家天君，甚至能够让一位地位超然、高出天外的道家掌教，亲手赠送了一座媲美仙兵的玲珑宝塔。
  唯独她徐小桥，身世最坎坷，修行最勤勉，大道最不平坦！
  阮秀在山路旁折了一根树枝，随手拎在手里，缓缓道：“觉得人比人气死人，对吧？”
  徐小桥眼眶通红。
  阮秀突然说了一句话，面带微笑，轻声道：“虽说你可能到金身腐朽殆尽、彻底老死的那一天，也还是远远比不上谢灵和董谷，但我还是比较喜欢你一些，不过好像这对你的修行，没半点用处。”
  徐小桥转头用手背擦了擦眼角，再转头对阮秀笑道：“大师姐，谢谢你。”
  阮秀停下脚步，点头道：“谢我？那下次上山，记得给我带些糕点，骑龙巷那间铺子，你知道的。”
  徐小桥愣了愣，蓦然笑颜如花，“我的大师姐唉！”
  阮秀跟着笑了起来。
  她只是将徐小桥送到了山脚，在那块大骊皇帝、或者准确说是先帝御赐的“龙泉剑宗”牌楼下，徐小桥与阮秀道别，运转气机，脚踩飞剑，御风而去。
  在龙泉郡，这是龙泉剑宗弟子才能有的待遇。
  换成其他地仙，胆敢升空飞掠，阮邛不会谈什么圣人心性。
  最早几拨前来试探的大骊修士，到后来的剑修曹峻，都领教过了阮邛的规矩，或死或伤。
  阮秀站在山脚，抬头看着那块牌匾，爹不喜欢龙泉剑宗多出龙泉二字，徐小桥三位开山弟子都一清二楚，爹希望三人当中，有人将来可以摘掉龙泉二字，只以“剑宗”屹立于宝瓶洲群山之巅，到时候那个人就会是下一任宗主。
  阮秀对爹的心结，自认比较理解，可是每次爹私底下要她更用心些修行，她嘴上答应，可满脑子就是那些糕点啊、笋干炖肉啊。
  这让阮秀有些愧疚。
  便收起了那个念头，打算不去与爹说，是不是给师弟师妹们改善改善伙食、能否顿顿多加个荤菜了。
  可怜师弟师妹们没那个口福了。
  她这个自己都不愿意承认的大师姐，当得确实不够好。
  在阮秀满怀歉意、返身登山的时候。
  阮邛悄无声息地离开了神秀山，来到了龙泉郡城的太守官署。
  太守吴鸢等候已久，没有与圣人阮邛任何客套寒暄，直接将一件官事说清楚。
  如今大骊境内，一些极有可能是别国扶植的山上势力，蠢蠢欲动。
  尤其是今年开春以来，光是大的冲突就有三起，其中粘杆郎阵亡七人，朝廷震怒。
  阮邛得知冲突的详细过程，和大骊朝廷的意愿后，想了想，“我会让秀秀和董谷，还有徐小桥三人出面，听命于你们大骊朝廷的此事负责人。”
  吴鸢显然有些意外和为难，“秀秀姑娘也要离开龙泉郡？”
  其实阮邛与大骊宋氏早有秘密盟约，双方职责和酬劳，条条框框，早就黑纸白字，一清二楚。
  但是这些年都是大骊朝廷在“给”，没有任何“取”，即便是这次龙泉剑宗按照约定，为大骊朝廷效力，礼部侍郎在飞剑传讯的密信上早有交待，只要阮圣人愿意派遣金丹地仙董谷一人出马，则算诚意足矣，绝对不可过分要求龙泉剑宗。吴鸢当然不敢自作主张。
  所以得知阮秀也要出山后，吴鸢于情于理，都觉得不妥。
  应该是知道吴鸢和大骊朝廷的为何会感到为难，阮邛笑道：“放心，我会叮嘱秀秀，她这趟出山办事，尽量不出手。而且哪怕出现任何意外，我也不会迁怒你们大骊。”
  吴鸢依旧不敢擅自答应下来，阮邛话是这么说，他吴鸢哪敢当真，世事复杂，只要出了稍大的纰漏，大骊朝廷与龙泉剑宗的香火情，岂会不出现折损？宋氏那么多心血，一旦付诸流水，整个大骊，恐怕就只有先生崔瀺能够承担下来。
  所以吴鸢也没有含糊，说他必须上报礼部。
  阮邛点头道：“可以，太守大人尽早给我答复就是了。”
  然后阮邛问道：“我想要在卢氏遗民刑徒当中，挑选几人作为剑宗记名弟子，你可以一并上报给朝廷，看看能否答应，万一与那几拨粘杆郎发生冲突，你们也好有个心理准备。”
  吴鸢苦笑道：“好的。”
  说完了正事，阮邛来去如风，毫不拖泥带水。
  留下一个愁眉苦脸的吴太守，酝酿着措辞，该如何跟朝廷落笔说这两件事。
  大骊朝廷在国师崔瀺手上，打造了一个极为隐蔽的地下机构，其中所有相关人员，一律被称为粘杆郎，每次奉命离京，三人一伙，钦天监一人，相师一人，阴阳家术士一人，负责为大骊搜罗地方上所有适合修道的良材美玉。
  一旦被粘杆郎相中，哪怕是被练气士早就选中、却暂时没有带上山的人选，一律必须为粘杆郎让道。
  大概这也是粘杆郎这个名称的由来。
  崔瀺成为国师、大骊国势兴盛后，历史上不是因为此事而大打出手，只是数次之后，大骊谱牒仙师和山泽野修就消停了，因为那头绣虎无一例外，为粘杆郎撑腰到底。
  一位元婴坐镇的仙家府邸，一位老金丹已经考验了某位山下少年长达六年之久，潜心雕琢那块璞玉，准备收为继承衣钵的嫡传弟子，结果被一伙路过的粘杆郎发现了是棵好苗子，老金丹遇上了蛮横不讲理的粘杆郎，气得咬牙切齿，老金丹甚至愿意交出一大笔神仙钱，粘杆郎只是执意要带走那位少年。
  双方争执不休，最终引发了一场恶战，粘杆郎被当场击杀两人，逃遁一人。
  照理说，老金丹的所作所为，合乎情理，而且已经足够给大骊朝廷面子，再者，老金丹修士所在山头，是大骊屈指可数的仙家洞府。
  可到头来，仍是被足足六千大骊铁骑围山，近百位武秘书郎，加上数百架无比昂贵珍稀的墨家机关，以及百余人被刑部衙门招徕的练气士、纯粹武夫。
  美其名曰演武！
  战事惨烈，大骊甚至出动了大骊那尊北岳正神。
  最后那座曾是大骊北方边境上最大的仙家门派，给打得等于削掉了半座山头，元气大伤，沦为二流垫底的势力，其中元婴老祖战死，老金丹修士被大骊武将亲手割掉头颅，再让一位剑修随身携带着那颗死不瞑目的干瘪头颅，“传首”边境诸多山头。
  在那之后，大骊国境内的山上神仙，气焰收敛了许多，便是一些早就依附大骊朝廷的骄横势力，也开始对门内嫡传弟子叮嘱一番。
  据说那次战事落幕后，很少离开京城的国师绣虎，出现在了那座山头之巅，却没有对山上残余“逆贼”痛下杀手，只是让人立起了一块石碑，说是以后用得着。
  如今那块山顶石碑，依旧空白无字，不知是国师大人忘了这桩陈年旧事，还是时机未到。
  ————
  一座大骊北境上有仙家洞府扎根多年的高山之巅，有位登山没多久的儒衫老者，站在一块没有刻字的空白石碑旁，伸手按住石碑上边，转头望向南边。
  山顶，就只有老人一个，没有任何人陪同。
  所有经历过当年那场血腥屠杀的仙家门派老一辈，都战战兢兢汇聚在距离山顶不算太远的地带。
  至于后来山门新收的年轻弟子们，更是一个个被严令不得离开各自府邸屋舍，谁敢擅自走动，直接打断长生桥，丢下山脚！
  这座大骊北方曾经无比高高在上的所有门派老人，此刻面面相觑，都看出对方眼中的忧惧和无奈，唯恐那位大骊国师，毫无征兆地一声令下，就来了个秋后算账，将好不容易恢复一点生气的山头，给斩草除根！
  面容肃穆的绣虎崔瀺，突然微笑玩味道：“你陈平安不是喜欢讲道理吗，这次我就看看你还能不能讲。”
第四百二十一章 少侠遇见大侠
  乘坐那艘核雕小舟变化而成的锦绣楼船，不过一个时辰，就破开一座云海，落在了水雾缭绕的峰峦之间。
  紫阳府到了。
  从稍高处俯瞰，这座仙家门派，规模已经不输世俗王朝的皇宫，居中地带，有一大片阳光下、泛起紫金颜色的恢弘建筑。
  在陈平安一行人下船后，自称洞灵真君吴懿的高挑女修，便收起了核雕小舟入袖，至于那些莺莺燕燕的妙龄少女，纷纷变成一张张符纸，却没有被那位洞灵真君收回，而是随手一拂袖，打入不远处一条潺潺而流的河水之中，化作阵阵氤氲灵气，融入河水。
  一位高瘦老者立即识趣地出现在河对岸，向着这位女修跪地磕头，口中大呼道：“积香庙小神，拜见洞灵老祖，在此叩谢老祖的大恩大德！”
  朱敛一巴掌拍在裴钱脑袋上，轻声道：“你的同道中人又出现了，不去把臂言欢？”
  裴钱翻了个白眼。
  吴懿神色淡漠，“无事就退回你的积香庙。”
  那位神祇赶紧起身告退，化作一股夹杂有点点金光的青烟掠入河水，一闪而逝。
  吴懿笑着解释道：“出门就是这点不好，很难有清净。”
  陈平安点点头，表示理解。
  吴懿随口问道：“陈公子，上次与你同行的众人当中，比如我父亲最喜欢的红棉袄小姑娘，他们怎么一个都不见了？”
  陈平安笑道：“都在大隋那边求学。”
  吴懿似乎有些遗憾。
  父亲曾经透露过，那个名为于禄的高大少年，正是隐姓埋名的卢氏王朝亡国太子！
  一身浓郁龙气，简直就是世间最美味的食物。
  当年父亲不知为何没有下嘴，她是在父亲眼皮子底下不敢妄动，跟着错过了，就是不知道将来有没有机会饱餐一顿，说不定就能够破开那个该死的金丹瓶颈。
  为了破境，能够跻身如今蛟龙之属的“大道尽头”，元婴境，弟弟不惜成为寒食江神祇，自己则勤修道家旁门术法，不能说无用，只是进展极其缓慢，简直能够让人抓狂。
  难不成真要以后百年千年，还要活在父亲的阴影当中？随时随刻提心吊胆，害怕父亲哪天饿了，或是与人厮杀，重伤了需要食补，就拿他们两个子女填肚子？
  当年自己与那可怜弟弟陪同父亲，见到了大骊国师崔瀺，那场经历就不算好，父亲被绣虎凭借一方古砚台，硬生生以上古神通打去三百年道行，事后父亲迁怒于她和弟弟，打得他们无比凄惨。不过结果还不错，父亲总算离开了黄庭国，她与弟弟再不用两人心头如压大山，毕竟数千年悠悠岁月里，被这位性情暴戾的父亲，吃掉的子孙，不计其数。而且紫阳府和寒食江也各自成了大骊朝廷认可的藩屏之地，卓然独立于黄庭国之外。
  吴懿当然只是一个化名，她身为紫阳府的老祖宗，真身更是古蜀之蛟后裔，如果不是父亲寄来的那封家书，哪怕是有远游境武夫担任扈从的陈平安，她一样懒得搭理，无非是独木桥和阳关道，各走各的，她何至于如此殷勤，亲自赶去迎接，还得拗着性子对一个年轻人挤出笑脸来？
  吴懿带着陈平安他们缓缓行走在河边大路上，平整异常，以大块大块的青色条石铺就，倒映其中，容貌清晰。
  手持行山杖的裴钱，就一直盯着亮如镜面的青石地面，看着里边那个黑炭丫头，呲牙咧嘴，自得其乐。
  吴懿先前在楼船上，并没有怎么跟陈平安闲聊，所以趁着这个机会，为陈平安大致介绍紫阳府的渊源历史。
  陈平安应对得只能说勉强不失礼，在这类事情上，别说是风雷园刘灞桥，就是李槐，都比他强。
  大概是因为开辟出一座水府、炼化有水字印的缘故，踩在上边，陈平安能够察觉到丝丝缕缕的水运精华，蕴藏在脚下的青色巨石当中。
  陈平安环顾四周，心中了然。
  世间蛟龙之属，必然近水修行，就算是大道根本看似更加近山的蛟龙后裔，只要结了金丹，依旧需要乖乖离开山头，走江化蛟、走渎化龙，一样离不开个水字。
  想必整座紫阳府历代修士，打破脑袋都猜不出为何这位开山鼻祖，要选择此地建造府邸来开枝散叶。
  紫阳府是黄庭国头等仙家之列，却不似寻常仙家洞府，建造在山巅，而是放在了一条视野开阔的秀美河水之畔，由山林溪涧汇聚而成的河水名为铁券河，是黄庭国第三大江白鹄江的上游，算是浩浩荡荡白鹄江的源头之水，而白鹄江仅次于寒食江和御江，故而有黄庭国正统江水正神获得敕封，得以塑金身、建祠庙，帮助黄庭国洪氏历代皇帝坐镇八百里水运。
  要知道，浩然天下的诸国，分封山水神祇一事，是关系到山河社稷的重中之重，也能够决定一个皇帝坐龙椅稳不稳，因为名额有限，其中五岳神祇，属于先到先得，往往交由开国皇帝抉择，一般来说后世帝王君主，不会轻易更换，牵扯太广，极为伤筋动骨。所有隶属于江河正神的江神、河神以及河伯河婆，与五岳之下的大小山神、末流土地公婆，一样由不得坐龙椅的历代皇帝肆意挥霍，再昏庸无道的君主，都不愿意在这件事上儿戏，再小人盈朝的庙堂权臣，也不敢由着皇帝陛下乱来。
  只要每当国库丰盈，能够换成足够的神仙钱，再通过某座儒家七十二之一书院的许可，由君子现身，口含天宪，亲临那处山水，为一国“指点江山”，那么这座朝廷，就可以名正言顺地为自家山河，多造就出一位正统神祇，反过来反哺国运、稳固气运。
  这就叫太平盛世之气象，肯定会被文武百官恭贺，举国同庆，皇帝往往会龙颜大悦，大赦牢狱，因为注定会在史书上被誉为中兴之主、英明之君。
  只是这种山下的风光行径，一贯被山上修士讥笑为“百姓棺材添一层，皇帝龙椅加木头”，嗤之以鼻。
  至于为何各国境内，经常会是淫祠林立、屡禁不绝的处境，真是朝廷孱弱，无力根除？
  其实很大程度上，其中许多朝廷默认的淫祠，是得不到儒家书院的承认，无法请出一位君子的金口一开，各国朝廷对于这类香火鼎盛的淫祠，才会睁一只眼闭一只眼，甚至有些朝廷，还会背着书院，暗中资助淫祠源源不断的神仙钱，偷偷怂恿地方上的文人骚客，带头去烧香，以便当地百姓跟风而至，蜂拥相随。
  铁券河亦有一位正统河神，正是先前那位来去匆匆的卑微老者。
  数百年来这位金身供奉在积香庙的河神，一直是紫阳府的牵线傀儡，紫阳府下五境修士的历练之一，往往都是这位被同僚笑话为“死道友不死贫道，贫道帮你捡腰包”的铁券河神，派遣河水精怪去送死，那些可怜喽啰，几乎等于伸长脖子给那些练气士雏儿砍杀而已，运气好的，才能逃过一劫。一来二去，铁券河自然孕育而出的精怪，便不够看了，就得这位河神自己掏钱增加水运精华，碰上收成不好的年份，还得携带礼物登门拜访，求着紫阳府的神仙老爷们，往河里砸下些神仙钱，增补水运灵气，加速水鬼、精怪的生长，免得耽搁了紫阳府内门弟子的历练。
  听上去很跌价，差不多可以被说成是苟延残喘了，实则不知道多少黄庭国江河神祇，对此艳羡不已。
  道理很简单，铁券河不过是河神，其金身牢固程度，不逊色于白鹄江这黄庭国第三大江水正神。
  靠什么？自然是靠着每年从紫阳府指甲缝里抠出来的那点残羹冷炙，年复一年的积攒，加上借助于金身所在积香庙的香火熏陶。
  紫阳府修士，历来不喜外人打搅修道，许多慕名而来的达官显贵，就只能在距离紫阳府两百里外的积香庙停步。
  停步之后，自然要烧香敬神，还有一些见不得光的事情，都需要铁券河神帮忙跟紫阳府通气，因为紫阳府生财有道，从三境修士，一直到龙门境修士，每次被邀请出门“游历”，都会有个大致价位，但是紫阳府修士一向眼高于顶，寻常的世俗权贵便是有钱，这些神仙也未必肯见，这就需要与紫阳府关系熟稔的铁券河积香庙，帮着牵线搭桥。
  在此期间，铁券河神绝对不敢从中渔利，一颗铜钱都不会赚，只是每次外边的将相公卿和达官显贵，给了钱去供奉孝敬紫阳府神仙，后者出山摆平，事成之后，一笔与紫阳府无关的香火钱，自然而然就送到了积香庙。
  临近紫阳府邸。
  府门外是一座白玉广场。
  已经浩浩荡荡站满了恭候老祖归来的紫阳府众人，紫阳府分内门外门，内门修士，是开山老祖吴懿这一脉嫡传弟子，以及历代紫阳府府主与他们的门生弟子，加上各位高寿的龙门境老供奉、以及执掌各事的观海境实权修士。外门则相对驳杂，除了资质一般的练气士，还有投靠紫阳府的山泽野修，纯粹武夫，以及世世代代为紫阳府效命的奴婢杂役等，泥沙俱下的外门，人数自然要远远多于潜心修道的练气士。
  将近千人。
  在广场上，所有人按照各自身份地位站立，位置不可有丝毫差错。
  大概是免得陈平安误以为自己再给他们下马威，吴懿微笑解释道：“我已经在紫阳府百余年没露面了，早年对外宣称是拣选了一块洞天福地，闭关修行。实在是厌烦那些避之不及的人情往来，干脆就躲起来不见任何人。”
  当吴懿从青石道路步入白玉广场边缘，所有人不约而同地跪地磕头，异口同声高呼“恭贺老祖出关”。
  落在裴钱耳朵里，就跟打雷似的。
  这么个阵仗，这么大排场，看得裴钱两眼放光。
  吴懿一抬手。
  看得裴钱啧啧称奇，明明是低头跪在地上的那千余人，这会儿又跟脑袋上长眼睛一般，哗啦啦站起身。
  吴懿径直前行，陈平安就要故意落后一个身形，以免分摊了紫阳府老祖宗的风采，不曾想吴懿也跟着停步，以心湖涟漪告之陈平安，言语中带着一丝真诚笑意：“陈公子不必如此客气，你是紫阳府百年难遇的贵客，我这块小地盘，位于乡野之地，远离圣贤，可该有的待客之道，还是要有的。所以陈公子只管与我并肩同行。”
  吴懿生性倨傲，是黄庭国以桀骜不驯著称的地仙，原本去见陈平安就是捏着鼻子行事，既然陈平安言语举止处处得体，并未因为仗着与父亲、绣虎和魏檗相熟，在她面前作威作福，也就让吴懿心里舒服不少，才有这番心湖言语。
  陈平安笑着摇头道：“吴真君是百年来首次返回仙府，若是平时，我也就斗胆跟着吴真君并肩而行了，今天万万不行，还望吴真君先行一步，我们紧跟便是。”
  吴懿笑了笑，不再坚持，独自先行。
  倒是个知晓分寸的年轻人。
  不过就是过于刻板迂腐了些，跟个学塾夫子差不多，不反感，却也不讨她的喜。
  随着吴懿的前行，广场上的人海立即分出一条道路来。
  只有陆陆续续五六人，有资格来到吴懿身后，在紫阳府地位越尊崇，位置就越靠前，比如来到陈平安右手边的中年修士，便是现任紫阳府府主，是位金丹境地仙，而与裴钱朱敛和石柔差不多身位的两位修士，是比紫阳府府主还要辈分更高的龙门境老修士，一个掌管赏罚，一个管钱，所以紫阳府的府主从来是虚设，并无实权，无非是个跟黄庭国朝廷与其它山头洞府打交道的门面人物。
  不过历代紫阳府府主，总计七人，只有一人是靠资质天赋自己跻身的陆地神仙，其余六人，像当下这位，都是靠着紫阳府的神仙钱，硬堆出来的境界，真实战力，要远远逊色于大宗门里边的金丹地仙，尤其是杀出一条血路的野修地仙。
  紫阳府的底蕴，当然不止如此，还有几位前任府主，或是吴懿早年收取的弟子，后世的紫阳府师祖，正在闭关，也有一些迟暮修士，大道无望，一颗金丹，已经被光阴流水冲刷得腐朽不堪，只能靠着躲在紫阳府灵气充沛的几座府邸，如病榻俗子以人参吊命，隐世不出。
  紫阳府所有人都在揣测那位背竹箱年轻人的身份。
  难道是洞灵老祖在外边新收的弟子？那么会不会是下一任府主人选？
  吴懿带着陈平安步入紫阳府，直接去了居中的那座紫气宫，交待府主晚上要大摆宴席，为贵客接风洗尘。
  进了紫气宫，然后吴懿便让所有人先去剑叱堂候着，她说要亲自为陈公子安排下榻处所。
  贵客？
  一行人面面相觑。
  难道是大骊那边某位元婴地仙的嫡传弟子，或是大骊袁曹之流的上柱国豪阀子弟？
  吴懿果然亲自将陈平安他们安顿下来，这才去了紫阳府大佬齐聚的剑叱堂，她坐在一张紫檀打造而成的主位龙椅上，开始让在座各位禀报事务，例如紫阳府这百年间的神仙钱收支，门中一些俊彦弟子的修行进展，府上一些老人的状况，基本上她都是在听，不予点评，若非如此，也不可能消失百年，当个甩手掌柜，更不会明明在世，依旧挑选一位位傀儡府主。
  其实所有人都心知肚明，老祖宗不爱听这些琐事，大家一本正经的汇报，只是走个过场而已。
  吴懿也好不掩饰自己的无聊神态，身体歪斜，单手托腮帮，偶尔点点头。
  大体上，紫阳府可以用“蒸蒸日上”四个字来形容。
  这就差不多了。
  吴懿懒得去计较那些修行之外的蝇营狗苟。
  之所以建造紫阳府，成为开山鼻祖，当年还是她临时起意，实在太过无聊使然。
  再者，蛟龙之属的诸多遗种，多喜好开府炫耀，以及用来收藏四处搜刮而来的宝物。
  黄庭国算是古蜀国分裂后的旧版图之一，昔年莫名其妙就仿佛一夜覆灭崩塌的神水国，也是，都是蛟龙之属梦寐以求的风水宝地，因为水运浓厚。再者上古剑仙，喜好来此斩杀蛟龙，相互厮杀当中，多有陨落，故而法宝众多，虽然绝大多数都被神水国之流的强大王朝，搜集在
  国库内，成为一件件传承有序的国之重器，之后辗转，不过是从一个老朽王朝传到另一个新兴王朝的皇帝手中，可仍有许多遗落珍宝，被她父亲不动声色地收入囊中。
  她是最知道父亲家底有多么雄厚的。
  自己身上那件核雕小舟的法宝，不过是父亲当年随手赏赐、作为她跻身洞府境的小礼物而已。
  不过她父亲的收藏之丰，可以说是宝瓶洲北方所有地仙修士当中，最夸张的一个。
  南方老龙城苻家，说不定略胜一筹，不过那是整个苻氏家族积攒了两千多年的底蕴，而她父亲，是仅凭一己之力。
  所以吴懿对于这个从来看不懂他内心想法的父亲，是既恨又怕且尊敬，恨在表面，怕在骨子里，尊敬在内心最深处。想必那个弟弟也是相似心态。
  吴懿抬起头，原来是有人问到紫阳府应该如何招待那位陈公子。
  吴懿想了想，“你们不用插手此事，该做什么，我自会吩咐下去。”
  ————
  吴懿的安排很有趣，将陈平安四人放在了一座完全等同于藏宝阁的六层高楼内。
  每一层都摆满了这位洞灵真君与紫阳府历代修士的藏宝。
  吴懿离去前，只说最上边两层楼，希望不要随便登楼，底下其余四层，可以任意逛荡。
  由于这栋楼占地颇广，除了第一层，之后上边每一层都有屋舍床榻、书房，其中三楼甚至还有一座演武厅，摆放了三具身高一丈的机关傀儡，所以陈平安四人不用担心空有琳琅满目的天材地宝，而无歇脚处。
  光是一楼，就看得裴钱恨不得多生出一双眼珠子。
  这趟紫阳府游游历，让裴钱大开眼界，雀跃不已。
  以前总觉得将来除了姚近之赠送的多宝盒，再置办一两只多宝架，就已经是裴钱那颗小脑袋的想象力极致，如今进了紫气宫这栋楼，才知道真正的有钱人，原来可以如此有钱！
  如今已经不用陈平安提醒，裴钱也不会擅自去触摸那些奇奇怪怪的古物珍宝。
  她打算今晚不睡觉了，一定要把四层的数百件宝贝全部看完，不然一定会抱憾终身。
  由着裴钱和一样心动不已的石柔在一楼“赏景”，陈平安和朱敛站在四楼，登高俯瞰半座紫阳府。
  陈平安笑道：“以前跟人聊起过，以后我心目中的山头该是怎么个样子，现在看来，那会儿还是个穷光蛋的瞎琢磨，紫阳府才是个鲜活例子。”
  陈平安赶紧补了一句，“其实当时我也不穷了。”
  朱敛问道：“少爷，这位洞灵真君，好像不是一般的金丹地仙？”
  陈平安点头道：“相当于大半个元婴修士吧。”
  终究是在人家山头蹭吃蹭喝，陈平安就没有与朱敛细说其中玄机。
  朱敛心里有数了。
  吴懿身在紫阳府，必然有仙家阵法，相当于一座小天地，几乎可以视为元婴战力。
  朱敛玩笑道：“若是有山泽野修能够将这栋楼一扫而空，岂不是发大财了。听说宝瓶洲是有一位玉璞境野修的。”
  陈平安从咫尺物取出一壶酒，递给朱敛，摇头道：“儒家书院的存在，对于所有地仙，尤其是上五境修士的震慑力，太大了。未必事事顾得过来，可一旦儒家书院出手，盯上了某个人，就意味着天大地大，同样无处可躲，所以无形中压制许多大修士的冲突。”
  朱敛喝了口酒，笑道：“为何浩然天下，对我们纯粹武夫的约束反而不大？就因为八境九境武夫太少？听说一名武夫打死了皇帝君主，儒家书院是不一定派人追剿的。”
  陈平安轻声道：“这里边涉及到很多被尘封的远古内幕，崔东山不太愿意讲这些，我自己也不太感兴趣。以前在龙泉郡家乡，我第一次出门远游的时候，窑务督造官，和后来新设的县令，就已经是最大的官了，总觉得跟皇帝什么的，离着太远。后来一位大骊皇宫的娘娘，也就是宋集薪的亲生母亲，派人杀过我，我心里边一直记着这笔账，上次跟泥瓶巷邻居宋集薪在山崖书院见面，也与他聊开了。但是说出来不怕你笑话，我哪怕现在看着宋集薪，还是无法想象，他是一位大骊皇子。高煊还好些，毕竟第一次碰头，就穿得鲜亮，身边还有扈从。可宋集薪，怎么看都是当年那个吊儿郎当的家伙嘛。”
  朱敛提起酒壶，跟陈平安手里的养剑葫轻轻碰了一下，陈平安摘下养剑葫一直没动静，这会儿才喝上第一口酒。
  朱敛感慨道：“万一哪天宋集薪当上了大骊皇帝，少爷岂不是更加无法想象？”
  陈平安点头道：“肯定的。”
  两人沉默片刻。
  陈平安突然说道：“崔东山有过一个很有意思的说法，他说三教圣人都在试图换一种方式，让注定势不可挡的那条光阴长河的流速，慢上一些。”
  朱敛来了兴致，好奇问道：“怎么个减慢？”
  陈平安趴在栏杆上，拍了拍栏杆，“仙家山头是一物。”
  朱敛一头雾水。
  陈平安继续道：“人间城池是一物。”
  陈平安缓缓道：“战争，又是一物。”
  陈平安最后道：“能够让人心神沉浸其中的百家学问，好像也是。”
  朱敛听得头大，“崔东山说得神神道道，老奴算是更迷糊了。”
  陈平安喝着酒，笑道：“我一样不懂。”
  朱敛轻声问道：“那么少爷想要懂得这些玄之又玄的大道吗？”
  陈平安想了想，摇头道：“如果可以不懂，就不懂好了。”
  朱敛嗯了一声，“少爷已经懂得够多了，确实不必事事探究，都想着去追本溯源。”
  陈平安转头道：“朱敛，你这见缝插针拍马屁的习惯，能不能改改？”
  朱敛举起手臂，晃了晃手中酒壶，哈哈笑道：“为什么要改？改了，能有酒喝？”
  陈平安笑道：“倒也是。”
  朱敛试探性问道：“之前少爷说要一个人去北俱芦洲历练，真不能带上老奴？身边没个烧火做饭的厨子，也没个没事就溜须拍马的扈从，多没劲？”
  陈平安点头道：“你就老老实实留在落魄山吧，我还是希望你能够……在武道上更上一层楼。那位崔姓老人的喂拳法子，既然适合我，当然更适合你。以后如果你可以跻身山巅境，那么裴钱第一次游历江湖，哪怕走得再远，甚至是跟李槐去了别洲游玩，只要有你暗中护送，我就可以很放心了。”
  朱敛只得放弃说服陈平安改变主意的想法。
  陈平安问道：“朱敛，能不能说说你年轻时候的事情？”
  朱敛破天荒有些赧颜，“无数糊涂账，无数风流债，说这些，我怕少爷会没了喝酒的兴致。”
  陈平安跳上栏杆坐着，“说说看，其实你送给裴钱的那几本江湖演义，我都偷偷看过好几遍了，我觉得写得都很好。不过毕竟是书斋文人想象中的江湖，不够实在，相信没有你口述的亲身经历有趣。”
  朱敛也跳上栏杆而坐，咧嘴而笑，“好啊，容老奴娓娓道来，少爷你是不晓得当年老奴是何等年少风流，在那江湖上，有多少仙子女侠，仰慕得那叫一个死去活来，痴心不改。”
  结果越听到后来，朱敛发现自家少爷的嫌弃眼神越来越明显，最后陈平安拍了拍朱敛肩膀，也没多说什么，跳下栏杆就走了。
  这让朱敛有些受伤。
  自家少爷其他都好，唯独在男女情爱一事上，委实是太正人君子，太不同道中人了！
  朱敛应该不知道，走入楼内的陈平安，在心中碎碎念念，“你有宁姑娘了，你有宁姑娘了，胆敢胡思乱想，花花肠子，会被宁姑娘二话不说打死的……难道想一想也不成？不成的不成的，你只要见着了宁姑娘，在她那边哪里藏得住，一下子就会被看穿，还不是要被打个半死，你敢还手吗？”
  ————
  一艘装饰素雅的二层楼船，由江水汹涌的白鹄江，驶入河面平缓的铁券河河道。
  船头站着一位容貌冷艳的宫装女子，身边还有一位贴身婢女，和三位年龄悬殊、相貌迥异的男子。
  一位老者苦笑道：“夫人，咱们这趟拜访紫阳府，未必讨喜啊。”
  老者与其余两人，都是这位夫人的府上客人，双方相识已久，而且大家性情相合，君子之交淡如水，便是一些联盟，也都是除魔卫道，例如当初根据夫人提供的密报，他们在蜈蚣岭追捕那头为祸百年的狐魅，便是例子，与那紫阳府和积香庙无异于商贾往来的甘若醴，是截然不同的氛围。
  那位夫人眉眼间有着淡淡的忧愁，唯有一声叹息。
  她身边的妙龄婢女，与她相伴百年之久，虽是水鬼阴物之身，但是受香火恩泽，早年含冤溺死，因祸得福，得以踏上修行之路。
  婢女算是这位夫人的体己人，所以在这种场合，还是说得上话，轻声道：“形势所迫。寒食江和御江已经得了大骊宋氏颁发的太平无事牌，唯独我们白鹄江，被冷落至此，这还不算什么，无非是与大骊朝廷不打交道便是了，只是夫人这趟入京，听陛下的言下之意，白鹄江说不定还有大难在后边，我们休想洁身自好。”
  老者疑惑道：“大难？”
  婢女亦是愁绪满怀，言语也有些低沉，“陛下还有所暗示，御江水神那厮，已经得了一块太平无事牌，犹不知足，竟然恬不知耻，主动跑去了骊珠洞天的披云山，好像通过一桩隐秘关系，得以在北岳正神魏檗面前，搬弄唇舌，极有可能大骊朝廷会对咱们白鹄江动手，已经封山的灵韵派，就是前车之鉴。陛下对此亦是无可奈何，只能由着大骊蛮子胡作非为。”
  老者无奈道：“那个家伙的厚颜无耻，确实出了名的。”
  一位高大汉子双臂环胸，站在稍远的地方，看着铁券河，虽然前年顺利从五境巅峰，成功跻身六境武夫，可如今一团糟的国事，让原本打算自己六境后就去投身边军行伍的热血汉子，有些心灰意冷。
  大骊蛮子的马蹄，肆意踩踏在黄庭国版图上，从来不需要跟当今陛下通气打招呼。
  更让汉子无法接受的事情，是朝野上下，从文武百官到乡野百姓，再到江湖和山上，几乎少有义愤填膺的人物，一个个投机钻营，削尖了脑袋，想要依附那拨驻扎在黄庭国内的大骊官员，大骊宋氏七品官，竟是比黄庭国的二品中枢大员，还要威风！说话还要管用！
  而真正让汉子最终放弃去边军的一件事，是一个黄庭国京城流传开来的消息。
  当年他与朋友追杀那头狐魅，却被后者在蜈蚣岭设下陷阱，只是最后那头本该现身与它姘头联手的熊罴大妖，不知为何，非但没有露面，反而对那头擅长歹毒双修之法的狐魅姘头，见死不救。才使得他们众人合力，成功擒拿了那位自封青芽夫人的作祟狐魅，在黄庭国朝廷那边立下一桩大功。
  那头狐魅被秘术束缚禁锢，失去大半神通，关押在朝廷专门用来镇压山泽野修和妖魅精怪的大牢。
  当时汉子与朋友们，在白鹄江水神府邸，好好喝了顿快意酒。
  但是很快就有小道消息传遍京城，那头本该被剥皮抽筋、以儆效尤的狐魅，给皇帝陛下收入了后宫，金屋藏娇。
  汉子心中愤懑不已。
  这次与两位修士朋友联袂登门江神府，站在船头的那位白鹄江水神娘娘，也明明白白，告诉了他们真相。
  传闻不假。
  国难当头，君王倒是快活得很？
  江神娘娘在入京觐见皇帝之时，那位狐魅的的确确就站在皇帝身侧，只是变得低眉顺眼，好在它身上被供奉修士设下的禁忌，洪氏皇帝还没有傻到帮它全部祛除。
  当时那幕场景，让这位曾经与洪氏先祖皇帝有过一段露水姻缘的江神娘娘，有些皱眉头，印象中当今皇帝，并无好色的名声。
  只是时过境迁，对方终究是一国之主，她不好多说什么。
  再者作为一江正神，在漫长的岁月里，高居神台，透过那百年复百年的袅袅香火，早已看遍众生百态，对于这些世俗荒诞事，早已见怪不怪。
  想来是现任皇帝心中压力太大，毕竟大骊宋氏虽然承认了黄庭国的藩属地位，可天晓得会不会突然有一天，就冒出个姓宋的年轻皇室，让他从龙椅上滚蛋？
  既然如此，何以解忧？大概就只有床笫之乐了。
  水神娘娘其实知道那个武夫孙登先的积郁心情。
  只是有些话，她说不得。
  因为一旦说出口，所谓的君子之交，以前积攒下来的香火情，就会烟消云散。
  大势所趋，黄庭国洪氏皇帝不转投大骊蛮子，难道真要为了所谓脸面，大动干戈，以卵击石，然后惹恼了大骊宋氏，毫无悬念地被大骊边关铁骑轻松碾压而过？到时候皇帝陛下沦为阶下囚不说，黄庭国百姓有多少人要遭受战火劫难？几十万？还是几百万？天翻地覆，山河变色，满目疮痍，黄庭国没有谁能够独善其身。
  那些无辜百姓的立世之本，哪有太多的讲究，不过是求个一年到头的衣食无忧，天寒可加衣、饿时能加餐，已是难得的安稳岁月。
  这趟她执意要拜访紫阳府，还拉上他们三人，水神娘娘何尝不知道孙登先心中不痛快？
  可她不得不来。
  甚至还需要三人帮忙压阵护卫，以免被那个性情难测的紫阳府老祖宗，干脆就将她拘押在那边。多出三人，其实无补于事，可到底能够让紫阳府稍稍多出一两分忌惮。
  这位夫人只能寄希望于此次顺利圆满，回头自己的水神府，自会报答孙登先三人。
  驶入铁券河后，越来越沉默，当路过那座积香河神庙的时候，河神老者出现在河边，作为下属，他先向江神娘娘作揖行礼，只是直腰后所说的言语，可就不太中听了，笑眯眯问道：“江神夫人
  可是稀客，不知道此次巡查属下的铁券河，有何指教？若是夫人依旧不愿放过咱们铁券河如今的那位水军统领，属下倒是不敢说半个不字，只是这位统领，如今已是紫阳仙府的挂名修士，难道夫人此次逆流而上，是要去紫阳仙府掰扯掰扯当年那桩恩怨？”
  渡船继续前行，江神娘娘一言不发。
  铁券河神不以为意，转头望向那艘继续前行的渡船，不忘火上浇油地使劲挥手，大声嚷嚷道：“告诉夫人一个天大的好消息，咱们紫阳仙府的洞灵元君老祖，如今就在府上，夫人身为一江正神，想必紫阳仙府一定会大开仪门，迎接夫人的大驾光临，继而有幸得见元君真容，夫人慢走啊，回头返回白鹄江，若是得空，一定要来属下的积香庙坐坐。”
  等到渡船远去。
  这位河神朝铁券河狠狠吐了口唾沫，骂骂咧咧，“什么玩意儿，装什么清高，一个不明来历的外乡元婴，投杯入水幻化而成的白鹄真身，不过是当年自荐枕席，跟黄庭国皇帝睡了一觉，靠着床上功夫，侥幸当了个江神，也配跟咱们元君老祖宗谈买卖？这几百年中，从来不曾给咱们紫阳仙府进贡半颗雪花钱，这会儿晓得亡羊补牢啦？哈哈，可惜咱们紫阳仙府这会儿，是元君老祖宗亲自当家做主，不然你这臭娘们舍得一身皮肉，死皮赖脸地爬上府主的床笫，还真说不定给你弄成了……痛快痛快，爽也爽也……”
  河神转身大摇大摆走回积香庙。
  他突然偷偷咽了口唾沫，贼兮兮而笑，不晓得这婆娘脱下那身宫装衣裙后的金身皮囊，摸上一摸，到底是啥个手感和滋味？
  若是白鹄江遭了难，说不定他还真有机会尝一尝？
  ————
  紫阳府，剑叱堂。
  吴懿已经差不多到了耳根子忍耐的极限，正要让那拨还在滔滔不绝向她邀功讨赏的家伙退下。
  突然有一位外门管家站在剑叱堂大门后，恭声道：“老祖宗，那白鹄江的江神，携带重礼登门求见，希望老祖能够赏脸见她一面。”
  她嘴角扯起一个弧度，似笑非笑，望向众人，问道：“我前脚刚到，这白鹄江婆姨就后脚跟上了，是积香庙那家伙通风报信？他是想死了？”
  在场众人，心知肚明，这是老祖宗生气的征兆了。
  一时间，所有紫阳府位高权重的老神仙们，个个惴惴不安。
  老祖宗一发火，次次地动山摇，要么不长眼的外人，遭受灭顶之灾，要么是办事不利的一大堆自家人掉层皮。
  一位与铁券河神关系不错的紫阳府老修士，赶紧硬着头皮站出来，为那命悬一线的河神美言几句，“启禀老祖宗，积香庙河神绝对不敢，这家伙道行低贱，万事不行，只有对咱们紫阳府忠心耿耿这件事上，可以说是半点不含糊。所以我斗胆猜测，想必是老祖宗此次驾驭仙舟，远游归来，给那江神娘们抬头瞪大一双狗眼，瞧见了老祖宗的绝代风采。就屁颠屁颠赶来，跟老祖宗摇尾乞怜了。”
  她一根手指轻敲椅把手，“这个说法……倒也说得通。”
  所有人顿时如释重负。
  哪怕是与老修士不太对付的紫阳府老人，也忍不住心中暗赞一句。
  倒不是那位老修士仗义，愿意为一个紫阳府的外人说几句公道话，而是他管着紫阳府外门的钱财往来。每年从乖巧懂事的铁券河神那边，多有额外进账。
  这种事，可大可小。
  一般来说，即便这类鸡毛蒜皮的腌臜事，被洞灵真君这位一心修大道的老祖宗知道了，她也未必愿意动一下眼皮子，张嘴说半句重话。
  说不定告密之人，与被揭发的可怜虫，都会被她厌烦驱逐，各打五十大棍，一起丢出紫阳府大门，道理很简单，这会让她心情不佳。
  老祖宗虽然不爱管紫阳府的世俗事，可每次只要有人招惹到她发火，势必会挖地三尺，牵出萝卜拔出泥，到时候萝卜和泥土都要遭殃，万劫不复，真真正正是六亲不认。
  历史上，好几位龙门境功勋供奉，说是兢兢业业，为紫阳府出生入死都不过分，功劳苦劳都不缺。还有几位老祖宗的嫡传弟子，无一例外都是金丹地仙的大好资质，可一样是事发后，悉数被老祖宗亲手抓走，再无音讯。
  吴懿依旧没有自己给出意见，随口问道：“你们觉得要不要见她？”
  众人意见不一，有说这白鹄江神胆大包天，仗着与洪氏一脉的那点关系，从来不向我们紫阳府纳贡称臣，既然她敢来紫阳府，不妨随便找个由头，直接将她拿下，关押在紫阳府水牢底下，回头再扶植一个听话的傀儡继任白鹄江神，两全其美。也有人反驳，说这位萧鸾夫人，终究是黄庭国屈指可数的一江正神，如今黄庭国暗流涌动，咱们紫阳府虽然算是已经上了岸，可近期最好还是行事稳重些，堂堂紫阳府，何必跟一个近邻江神怄气，传出去，徒惹笑话。
  吴懿烦得很，拍了拍椅把手，对现任府主的金丹修士说道：“这个萧鸾夫人，可没那么大面子，能够让我去接待她。黄楮，你去见见她，看她到底想要做什么。如果说话不对胃口，或是求人办事，出价太低，就抓起来丢入水牢。如果足够温顺，或是价格公道，那就与她做买卖好了，紫阳府虽说家大业大，可谁乐意跟钱过不去。如果谈得愉快，今晚为陈公子接风洗尘的宴席，可以顺便邀请她，记得她的座位……嗯，就放在最靠近大门口的地方好了。”
  紫阳府府主黄楮抱拳领命。
  吴懿视线在所有人身上掠过，玩味笑道：“我不在的时候，你们怎么做，我可以不管，可如今我就在紫阳府，你们谁如果把事情做得私心重了，就是把我当傻子看待。”
  原本确有一丝腌臜想法的府主黄楮，一江水神萧鸾夫人，艳名远播，他早就对她的美色觊觎已久，况且这位江神的双修之法，能够大补修士神魂，一旦拘押在水牢中，先慢慢磨去棱角，等到哪天老祖离开紫阳府，还不是由着他这位府主为所欲为？只是被吴懿这番言语，给吓得头皮发麻，悚然惊惧，再次低头抱拳道：“黄楮岂敢枉顾老祖宗的栽培之恩，岂敢如此自寻死路？！”
  吴懿皮笑肉不笑，没有言语。
  黄楮慢慢退出剑叱堂，走出去后，大汗淋漓。
  其余众人，再陆续离开后，都有些幸灾乐祸。
  吴懿突然一皱眉，伸手捻住破空而来的一抹亮光，是完全无视紫阳府阵法的飞剑传讯。
  这等惊人手笔，不用想，必然是那位去当什么书院副山主的父亲大人了。
  看到信上内容后，吴懿揉了揉眉心，十分头疼，还有不可抑制的愤怒。
  她一巴掌拍碎紫檀龙椅的椅把手。
  自己已经足够客气了，还要怎样盛情款待？！
  难道要将那个陈平安当老祖宗供奉起来不成？
  只是一想到父亲的阴沉面容，吴懿脸色阴晴不定，最终喟然长叹，罢了，也就忍受一两天的事情。
  ————
  暮色降临，整座紫气宫灯火辉煌，亮如白昼。
  紫阳府今夜大摆宴席，地点位于紫气宫用以款待头等贵客的雪茫堂。
  白鹄江神萧鸾夫人，带着贴身婢女和孙登先三人，在一位紫阳府年轻女修的带领下，去往雪茫堂宴会。
  事情已经谈妥，不知为何，萧鸾夫人总觉得府主黄楮有些拘谨，远远没有以往在各种仙家府邸露面时的那种意气风发。
  他们一行人的住处，被黄楮安排在紫阳府的偏僻地带，根本不可能会是这座属于吴懿私宅的紫气宫，而且只有一个紫阳府外门弟子中的三境女修，负责他们的衣食住行，而且即便如此，小小三境修士，也没个好脸色给一位大江正神娘娘，紫阳府的店大欺客，那种从骨子里流露出来的居高临下，一览无余。
  除了萧鸾夫人，婢女和三个大老爷们当时都有些脸色难看，只有萧鸾夫人始终神色恬静。
  接下来发生了一件更过分的事情，让婢女和孙登先直接绷不住脸色，各自冷哼一声。
  那三境女修在战战兢兢进了紫气宫大门后，每一步都走得如履薄冰，关于紫气宫的传闻，一个个都很让人敬畏，结果只走了一半路程，她给那群客人指了大致道路，就说接下去让萧鸾夫人自己去那雪茫堂，反正座位很好找，就靠着大门。
  萧鸾夫人安慰两人几句，见效果不大，只好苦笑着率先前行。
  结果绕过一座影壁，在一条长廊中，遇到了另外一拨人。
  正是陈平安四人，之前是一位龙门境老修士亲自去请的陈平安，不过陈平安问过了道路，就说不麻烦老前辈带路，自己走去就行，管着紫阳府所有下五境修士生杀大权的老修士，本想坚持，只是一想到先前剑叱堂老祖宗的说法，以及自己咀嚼出来的余味，觉得还是顺着这位陈公子为妙，便是告罪一声，转头去忙他自己的事情。
  双方刚好在两条廊道交汇处碰头。
  陈平安便率先停步，让萧鸾夫人一行人先走。
  萧鸾夫人微笑着点头致意，算是谢过那个陌生人的礼数。
  一个在紫气宫背负长剑的白衣年轻人？
  萧鸾夫人也没有多想。
  她的贴身婢女忍不住多看了一眼陈平安，呦呵，腰间还挂了个朱红色小酒壶呢。
  瞧着挺像是一位紫阳府上的内门谱牒仙师啊，可为何没有紫阳府修士身上的那种跋扈？
  走在最后边的孙登先惆怅郁闷得很，便没有注意陈平安这拨人。
  突然他听到有人喊道：“大侠？！”
  孙登先没理会，继续前行。
  可那人继续说道：“大侠！蜈蚣岭，破庙前，我们见过的。”
  孙登先愣了一下，停下脚步，转头望去，看着那个满脸灿烂笑容的白衣年轻人，“你是？”
  陈平安快步走到孙登先跟前，笑道：“大侠还记不记得，破庙那边，我当时带着两个小家伙，一个青衣，一个粉裙。你们降妖除魔之后，大侠你还好心提醒我要注意来着，说不是所有山上人，都不介意有人身边带着成精的妖物。”
  孙登先恍然大悟，爽朗大笑，“好嘛，原来是你来着！”
  陈平安挠挠头，有些难为情，“这两年我个子窜得快，又换了一身行头，大侠认不出来，也正常。”
  孙登先一巴掌重重拍在陈平安肩膀上，“好小子，不错不错！都混出大名堂了，能够在紫气宫吃饭喝酒了！等会儿，估计咱们座位离着不会太远，到时候我们好好喝两杯。”
  陈平安只是乐呵，点头说好。
  当年在蜈蚣岭，这位汉子持有一把符器银色小刀，与人一起追剿捉拿一头狐魅化身的美妇人。还与一拨游历江湖的官宦子弟差点起冲突，最终还是被汉子制服了那头心狠手辣的狐魅，狐魅好像是自称青芽夫人。
  对于那场萍水相逢，陈平安记忆尤其深刻。
  甚至可以说，陈平安对于江湖的模糊印象，以及何谓侠士，何为降妖除魔，如何真正看待险恶的江湖，都源于那场偶遇和旁观。
  竟然能够在这紫阳府，再次遇到那个出手干脆利落的汉子，陈平安觉得是大大的意外之喜。
  只是陈平安完全顾着高兴了。
  裴钱却瞪大了眼睛。
  那不知道哪根葱的黄庭国六境武夫，那一巴掌下去。
  这一幕看得朱敛微笑不已，石柔更是眼皮子打颤，她心想要是崔东山在这里，估计这个不长眼的江湖莽夫，八成是死定了。
  孙登先前边的萧鸾夫人也听到了后方动静，纷纷停步，孙登先转头向他们笑着介绍陈平安，开怀大笑道：“这位小兄弟，就是我与你们提起过一嘴的那位少年郎，年纪轻轻，拳意相当不俗，胆子更是大，当年不过三四境武道修为，就敢带着两个小妖行走江湖，不过比起那帮宦官子弟的绣花枕头，这位少侠，可就要江湖经验老道多了……”
  仪态雍容、姿色出彩的萧鸾夫人，虽然脸上再次泛起笑意，可她身边的婢女，已经用眼神示意孙登先不要再磨蹭了，赶紧去往雪茫堂赴宴，免得节外生枝。
  一位老者轻声提醒道：“小孙，你们可以边走边聊。”
  孙登先有些悻悻然，好在陈平安笑道：“赴宴要紧，大侠姓孙？我姓陈名平安，孙大侠就直接喊我陈平安好了。”
  孙登先本就是生性豪迈的江湖游侠，也不客气，“行，就喊你陈平安。”
  萧鸾夫人继续赶路。
  孙登先便留在最后与陈平安热络闲聊起来。
  在廊道尽头，有训斥声骤然响起，“你们怎么回事？难道要我们老祖和府主等你们落座才开席？萧鸾夫人，你真是好大的架子！”
  是一位火急火燎拐入廊道尽头的紫阳府内门管事，神色倨傲无比，根本不将一位江水正神放在眼中。
  那管事训斥之后，黑着脸转身就走，“赶紧跟上，真是婆婆妈妈！”
  萧鸾夫人在那管事转身后，眯起眼，轻轻吐出一口气，神色恢复正常。
  孙登先小声骂了一句娘。
  陈平安没有说话。
  紫阳府所有中五境修士已经齐聚于雪茫堂。
  当萧鸾夫人走在大堂门槛外，放缓脚步，因为她已经有了如芒在背的感觉。
  那位管事就站在大门口，使劲瞪着白鹄江水神娘娘，压低嗓音道：“还不快进去坐下！”
  萧鸾夫人面无表情，跨过门槛，身后是婢女和那两位江湖朋友，管事对待白鹄江神还乐意刺几句，可对于之后那些狗屁不是的玩意儿，就只有冷笑不已了。
  只是当他看到与一人关系亲近的孙登先后，这位管事一下子笑容僵硬，额头瞬间渗出汗水。
  孙登先有些疑惑，百思不得其解，只管大踏步跨过门槛。
  稍稍慢一步走入雪茫堂的陈平安，神色如常。
第四百二十二章 江湖夜雨
  萧鸾夫人四人落座，果然是最靠近雪茫堂门槛的位置，适合欣赏门外夜景。
  而那位萧鸾夫人的贴身婢女，被八百里白鹄江辖境所有山水精怪，敬称一声小水神的她，紫阳府竟是连个座位都没有赏下。
  婢女只得站在萧鸾夫人身后，俏脸如霜。
  自从溺死成为水鬼后，两百年间，一步步被萧鸾夫人亲手提拔白鹄江水神府的巡狩使，所有在辖境作乱的下五境修士和精怪鬼魅，她可以先斩后奏，何曾受此大辱。这次拜访紫阳府，算是将两百年积攒下来的风光，都丢了一地，反正在这座紫阳府是休想捡起来。
  好在她跟在萧鸾夫人身边，耳濡目染，知晓轻重，不用夫人提醒她注意场合，就已经早早低眉垂眼，尽量让自己的神色更加自然，不敢流露出丝毫不满。先前夫人与紫阳府现任府主黄楮，两人单独聊完大事后，夫人的心情依旧不算轻松，提醒他们四人，真正乘船返回江神府前，还有变数，恳请所有人再忍忍。
  当时萧鸾夫人颇为愧疚，神色苦涩，言语中，竟带着一丝祈求之意，看得婢女心酸不已，差点落泪。
  此刻萧鸾夫人从容貌、衣饰到坐姿，几乎没有瑕疵，只是眼神有些晦暗不明。
  她能够坐镇白鹄江，纵横捭阖，将原本只有六百里的白鹄江，硬生生拉伸到将近九百里，权柄之大，犹胜世俗朝廷的一位封疆大吏，与黄庭国的诸多山头谱牒仙师、以及孙登先这类江湖武道大宗师，关系亲近，自然不是靠打打杀杀就能做到的。
  她是两拨人中第一个跨入宴会，高堂满座，神仙扎堆，就空出两块空白，她在内白鹄江水神府的客人，既然早被通知是靠近门槛的凉快位置，那么剩下那几个位于主位之下最尊贵的左首座位，是留给谁，萧鸾夫人一眼便知。
  果不其然，见到了陈平安走入雪茫堂，慵懒高坐主位上的吴懿，这位连萧鸾夫人都不愿意见一面的紫阳府开山老祖，
  竟是笑着起身，走下台阶，走向陈平安一行人，挽住陈平安的手臂，大笑道：“陈公子不到雪茫堂，我们可不敢擅自开席上菜
  。”
  一身拳意早已浑然天成的陈平安，胳膊骤然间给一个算是陌生的女子挽住，破天荒有些身体僵硬，又不好众目睽睽之下当场挣脱吴懿的亲昵动作，实在是煎熬。
  府主黄楮在内紫阳府大修士，一个个心神摇曳不定，愈发觉得那姓陈的年轻人，要么是老祖的姘头相好，不过这种可能性实在不大，毕竟老祖创建紫阳府以来，从未有过道侣，老祖醉心于大道，对于儿女情长，从无感觉。不然就是大骊宋氏某位游历至此的皇亲国戚？
  否则老祖吴懿此次宴席的种种表现，太过诡谲反常。
  所幸吴懿将陈平安带到座位后，她就不露痕迹地松开手，走向主位坐下，依旧是对陈平安青眼相加的熟稔架势，朗声道：“陈公子，我们紫阳府别的不说，这老蛟垂涎酒，名动四方，绝非自夸之辞，便是大隋戈阳高氏一位皇帝老儿，私底下也曾求着黄庭国洪氏，与我们紫阳府每年讨要六十坛。现在酒水已经在几案上备好，喝完了，自有下人端上，绝不至于让任何一人身前杯中酒空着，诸位只管痛饮，今夜我们不醉不归！”
  紫阳府数十位相貌秀美的年轻女修，担任端酒送菜的丫鬟，穿上了崭新光鲜的彩衣，从雪茫堂两侧涌出，如彩蝶翩翩，十分出彩。
  吴懿率先站起举杯，“这第一杯酒，敬陈公子莅临我紫阳府，蓬荜生辉！”
  如此一来，所有人都只好跟着站起来，共同举杯，向陈平安敬酒。
  在黄庭国，比天大的面子。
  恐怕洪氏皇帝亲临紫气宫，都未必能够让吴懿如此措辞。
  孙登先在陈平安一行人落座后，他一时半会儿没回神还魂，怔怔坐在位置上，好在给朋友踹了一脚，这才连忙起身。
  陈平安只得道了一声谢，饮尽一杯酒。
  裴钱身前那只最为小巧玲珑的几案上，同样摆了两壶老蛟垂涎酒，不过紫阳府十分贴心，也给小丫头早早备好了甘甜清冽的一壶果酿，让跟着起身端杯的裴钱很是快活。
  紫阳府，真是个好地方呦。
  裴钱打定主意，回头她一定要跟师父念叨念叨，好好磨磨师父的耳根子，以后咱们要常来紫阳府做客，那个吴懿虽然长得不算俊俏，比黄庭、姚近之差得蛮多，可人好，待客热情，真是挑不出半点毛病！反正又不是要让师父娶回家、当她的师娘，相貌什么的，不重要嘛。
  之后吴懿倒是没有太盯着陈平安，就是寻常山上仙家的丰盛筵席了。
  各色山珍海味，美味佳肴，在那些身姿曼妙如彩蝶的年轻女修手中，纷纷端上觥筹交错的雪茫堂。
  府主黄楮不愧是紫阳府负责抛头露面的二把交椅，是个会说话的，带头敬酒吴懿，说得妙语如珠，赢得满堂喝彩。
  吴懿言语不多，但是比起以往紫阳府宴席上的姿态，今夜平易近人了许多，判若两人，还主动说了几桩山上趣事，紫阳府众人自然是笑声连连，其实吴懿是个不苟言笑的性子，若是换成黄楮来讲述那些内容，说不定确实不比说书先生差，可从吴懿嘴中说出，在陈平安听来，真不算好笑，可雪茫堂的欢声笑语，委实是一个比一个眼神真诚、笑脸自然。
  大概这也算江湖吧。
  其实陈平安第一次有此感触，还是在那座虚无缥缈的藕花福地，大战落幕后，在酒楼遇到那位南苑国皇帝。
  萧鸾夫人手持酒杯，缓缓起身。
  所有人极有默契，停下了喧闹，一时间鸦雀无声。
  萧鸾夫人微笑道：“萧鸾为白鹄江水神府，向元君老祖敬一杯酒。”
  吴懿置若罔闻，但是目光却停留在了萧鸾夫人身上。
  这幅姿态，明摆着是她吴懿根本不想给白鹄江水神府这份面子，你萧鸾更是丁点儿脸面都别想在紫阳府挣着。
  孙登先差点气炸了胸膛，双手紧握拳头，搁放在几案上，浑身颤抖。
  吴懿有意无意，眼角余光瞥了眼陈平安，后者正转头与裴钱低声说话，好像是告诫这个丫头在别人家做客，必须坐有坐相，吃有吃相，不要得意忘形，果酿又不是酒，便没有那个喝醉了万事不管的借口。裴钱挺直腰杆，不过摇头晃脑，笑嘻嘻说着晓得嘞晓得嘞，结果挨了陈平安一板栗。
  吴懿见陈平安没有掺和的意思，便迅速收回视线，打了个哈欠，一手拧住一壶特制老蛟垂涎酒的壶脖子，轻轻晃荡，一手
  托腮帮，懒洋洋问道：“白鹄江？在哪儿？”
  然后吴懿转头望向黄楮，问道：“离咱们紫阳府多远来着？”
  黄楮赶紧起身恭敬回答道：“回禀老祖宗，这白鹄江水神府，距离我们紫阳府只有一条铁券河的路程，三百里水路。”
  吴懿故作恍然状，“那也不远啊。”
  不远，就算是近邻，市井俗语曾说远亲不如近邻，对于谱牒仙师和山水神祇而言，三百里，也的确是转瞬即至的一段路程，相当于凡俗夫子饭后散步的路途罢了。既然如此，白鹄江水神府在这数百年间，摆出与紫阳府老死不相往来的架势，落在吴懿眼中，无异于萧鸾夫人的挑衅。
  不过吴懿在这件事上，有自己的盘算，才由着白鹄江水神府放开手脚去开疆拓土，并未开口让紫阳府修士以及铁券河积香庙阻拦。
  一座融融恰恰的雪茫堂，刹那之间充满了肃杀之意。
  萧鸾夫人就那么双手端着酒杯在身前，一张精致无暇的脸庞上，恬静笑容不变，“还望洞灵元君恕罪，那我萧鸾就自罚一杯。”
  就在萧鸾夫人抬起手臂的时候，吴懿突然伸出手掌，虚按两下，“萧鸾，小小紫阳府，哪里当得起一位江水正神的罚酒。黄楮，你怎么当的府主，人家萧鸾不来拜访，你就不会主动去水神府登门？非要这位江神夫人主动来见你？我看你这个府主的架子，可以媲美洪氏皇帝了，赶紧的，愣着干嘛，主动给江神夫人敬一杯酒啊，算了，黄楮你自罚三杯好了。”
  黄楮二话不说，面朝萧鸾夫人，连喝了三杯酒。
  雪茫堂内已是落针可闻的凝重气氛。
  萧鸾始终端着那杯没机会喝的酒水，弯腰放下那杯酒后，做了一个古怪举动，去左右两侧老者和孙登先的几案上，拎了两坛酒放在自己身前，三坛酒并列，她拎起其中一坛，揭开泥封后，抱着大概得有三斤的酒坛，对吴懿说道：“白鹄江水神府喝过了黄府主的三杯敬酒，这是紫阳府大人有大量，不与我萧鸾一个妇道人家斤斤计较，但是我也想要喝三坛罚酒，与洞灵元君赔罪，同时在这里祝愿元君早日跻身上五境，紫阳府开宗！”
  接下来萧鸾竟是刻意压制金身运转，等于撤去了白鹄江水神的道行，暂时以寻常纯粹武夫的身躯，一鼓作气，喝掉了整整三坛酒。
  萧鸾满脸绯红，她三次高举酒坛，仰头饮酒，酒水难免有遗漏，一身华美宫装，胸前衣襟微微浸透，她转过头去，伸手捂住嘴巴。
  裴钱张大嘴巴，看着远方那个豪气干云的女中豪杰，换成自己，别说是三坛酒，就算是一小坛花果酿，她也灌不下肚子啊。
  她赶紧摸起酒杯，给自己倒了一杯果酿，准备压压惊。
  陈平安对裴钱轻声笑道：“差不多就可以了。”
  再次打量陈平安的吴懿眯起眼，她转儿望向那个还不敢落座的白鹄江水神，点点头，“敬酒喝了，罚酒也没少喝，挺好，不是一家人不进一家门，以后你们水神府与我们紫阳府，就算是半个亲戚，逢年过节，记得多串门。不过我再提醒一声萧鸾夫人，今儿你有这么个机会，要归功于陈公子，就不意思意思？”
  那位萧鸾夫人明显已经相当难受，呼吸急促，便有了峰峦起伏的风光，可仍是笑道：“理当如此，那就再喝一坛，就像洞灵元君所说，机会难得，不醉不归！良辰美景与美酒豪杰，我萧鸾皆不敢辜负，只是希望到时候我若是醉后失态，元君莫要笑话……”
  言语间，萧鸾又拎了一坛酒，揭开泥封的手指，已经在微微颤抖。
  陈平安起身后，手持酒杯，看了看门口那边白鹄江水神娘娘手捧酒坛，低头看了看自己的酒杯，突然转头望向主位上的吴懿，笑道：“元君，我酒量一般，不如我跟江神娘娘都只以杯饮酒？不然我一杯酒，江神娘娘却是一坛酒，于情于理，我都站不住脚，免得以后再次叨扰紫阳府，路过水神府的时候，都不敢拜访水神娘娘了。”
  吴懿眼神深沉，晃着酒壶，笑道：“陈公子，这可不行，萧鸾敬我三坛酒，却只跟公子喝一杯酒，这算怎么回事，太不像话，怎么，陈公子是起了怜香惜玉的心思？这样的话，倒也巧了，酒水做媒，咱们这位萧鸾夫人又孑然一身多年，陈公子是人中龙凤……”
  陈平安赶紧打断吴懿越说越不着边的言语，拎起一坛酒，开了泥封，像是与吴懿求饶道：“元君，说不过你，我也认罚，半坛罚酒，剩下半坛子，就当是我回敬江神娘娘。”
  吴懿蓦然大笑。
  于是雪茫堂再次响起震天响的爽朗笑声。
  陈平安面向主位，一口气喝了半坛酒，然后转身向那位萧鸾夫人，高高举起剩余半坛酒，“敬江神娘娘。”
  萧鸾夫人再次一饮而尽。
  这次顾不得仪态礼数，她赶紧落座，转过头去，用手臂使劲抵住嘴巴。
  闹剧过后，酒宴再次热闹起来。
  一位位彩衣女修忙碌不停。
  已经有人离开座位，来来往往相互敬酒。
  毕竟这次紫阳府中五境修士齐聚，其中不少人都是从紫阳府邸附近的修道洞府赶来，观海、龙门两境的修行，尤为讲究滴水穿石，这类可谓真正登堂入室的修道中人，十数年甚至是数十年不见一面，十分平常，如果到了传说中的元婴境，更是云中龙隐一般的清静光景。
  婢女弯腰，轻轻拍打着萧鸾夫人的后背，结果被萧鸾一震弹开，婢女赶紧收手，噤若寒蝉。
  醉眼朦胧的萧鸾夫人，姿色愈发美艳夺人，光彩夺目，她对孙登先轻声道：“登先，不去与你朋友喝个酒？”
  孙登先面有难色。
  萧鸾夫人不知是醉酒的缘故，与平时的雍容端庄大不相同，此刻竟是有些小女人娇憨模样，可怜兮兮望向孙登先。
  孙登先有些无奈，他倒是对这位江神娘娘唯有敬重而无思慕，可是天底下的英雄好汉，见着了美人蹙眉、秋波流转的旖旎画面，有几个能够铁石心肠的？
  孙登先只得点头，起身持杯，就要去陈平安那边敬杯酒。
  孙登先便是这等犟脾气，若是不晓得陈平安是紫阳府的头等贵人，老祖吴懿都要讨好的座上宾，只是当年印象中那个三四境的年轻游侠，大伙儿相逢于江湖，既然又重逢于江湖，别说是陈平安不来敬酒，他孙登先也会主动找他去碰杯，聊那么几句。可如今孙登先反而浑身不自在，豪气全无。
  孙登先愣住。
  只见那白衣负剑的年轻人，身边跟着个蹦蹦跳跳的黑炭
  丫头。
  陈平安走到孙登先身前，“孙大侠，敬你一杯。”
  孙登先虽说先前有些扭捏，只是人家陈平安都来了，孙登先还是有些高兴，也觉得自己脸上有光，难得这趟憋屈窝囊的紫阳府之行，能有这么个小小舒心的时候，孙登先笑着与陈平安相对而立，碰杯后，各自喝完杯中酒，碰杯之时，陈平安稍稍放低酒杯，孙登先觉得不太妥当，便也跟着放低些，不曾想陈平安又放低，孙登先这才算了。
  孙登先喝完一杯酒后，今晚本就独自喝着闷酒，也有些微醺，一些跑到嘴边的言语，便脱口而出道：“陈平安，从哪儿学来的酒桌规矩，俗气得很！再说了，我也当不起这份礼数。”
  萧鸾夫人已经站起身，老者在内两位水神府朋友，见着孙登先如此不拘小节，都有些哑然。
  陈平安眼神明亮，“孙大侠，当得起！”
  孙登先乐了，“不就抓了头狐魅吗，至于把你给这么念念不忘的？”
  陈平安没有说那些关于江湖感触的心里话，只是就近从一人几案上拿起酒坛，给自己倒了一杯酒，也给孙登先满上，笑道：“人间路窄酒杯宽，与孙大侠再走一个！”
  两人依旧一口饮尽杯中醇酒，孙登先开怀笑道：“好家伙，劝酒本事也不小嘛。”
  陈平安笑眯眯，先前一口气喝了一坛后劲十足的老蛟垂涎酒，也已满脸通红。
  与孙登先告别，并未长久寒暄客套。
  更没有与那位白鹄江水神娘娘闲聊一个字。
  陈平安离开前，望向大门口那边。
  那位只能守在门槛外的管事，一直眼巴巴望向陈平安和萧鸾夫人这边，总算瞅见了陈平安的视线后，他立即低头哈腰。
  陈平安笑了笑，手举空杯，这才返回原位。
  那位已经惶恐许久的管事得了这个表示后，激动得差点老泪纵横。
  萧鸾夫人坐在位置上，低下头去，轻轻擦拭衣襟酒渍，轻轻吐出一口浊气和酒气。
  比这种往死里喝罚酒更可怕的是，你想喝罚酒千百斤，对方都不给你举杯喝二三两的机会。
  婢女看着那个年轻人的远去背影，一番思量后，心头有些感激。
  裴钱仰起头，好奇问道：“那老头儿，可会狗眼看人低唉，师父你也不生气？”
  陈平安笑道：“这有什么好气的。”
  裴钱小声问道：“师父是想着孙大侠他们好吧。”
  陈平安一拍她的脑袋，“就你聪明。”
  离着座位已经没几步路，裴钱一把抓住陈平安的温柔手掌，陈平安好奇问道：“怎么了？”
  裴钱笑嘻嘻道：“蹭蹭好人师父的仙气儿和江湖气。”
  陈平安笑道：“对，能够跟着一路蹭吃蹭喝，上哪儿找这样的师父去。”
  裴钱小心翼翼问道：“师父，我能一丁点儿老蛟垂涎酒吗，可香啦，馋死我了。”
  陈平安问道：“你说呢？”
  裴钱点头道：“我觉得可以喝那么一小杯，我也想人间路窄酒杯宽。”
  陈平安扯着她耳朵，把她丢在小绣凳小几案的独有座位上，“喝你的果酿。”
  陈平安正要落座，吴懿已经走下主位，来到他身前，她摆摆手，示意瞬间安静下来的雪茫堂继续喝酒，等到酒宴重归喧闹后，
  吴懿以心声问道：“陈公子，你是不是斩杀过不少的蛟龙之属？”
  陈平安摇摇头。
  蛟龙沟一役，不是他亲手杀的那条元婴老蛟。
  突然记起桐叶洲大泉王朝边境上的黄鳝妖物，则是陈平安从头到尾一手打杀，陈平安皱了皱眉头，问道：“元君可是瞧出了什么？”
  吴懿见陈平安摇头，心底便有些不悦，只是一想到那两封比圣旨还管用的家书，只得耐着性子解释道：“我也不好细问公子的过往，但是我看得出来，公子身上沾染了不少业障。”
  陈平安好奇问道：“怎么说？”
  吴懿笑道：“世间有些妖物，杀了是功德在身，也可能是业障缠身。这种不同寻常的规矩，儒家一直讳莫如深，所以陈公子可能不太清楚。”
  陈平安直截了当问道：“可有破解和祛除之法？”
  吴懿卖了一个关子，“不着急，反正公子还要在紫阳府待一两天，等到酒醒之后，我再与公子说这个，今夜只管喝酒，不聊这些扫兴事。”
  天下无不散的筵席。
  吴懿率先离场。
  陈平安也很快带着裴钱他们离开雪茫堂，原路返回。
  裴钱还是很兴奋，没忘记拿上那根行山杖，一路上哼唱着自编自曲的歌谣，都是她从师父那儿听来的一些龙泉郡家乡俗语，“
  今儿雷公唱曲儿，明儿有雨也不多。燕子低飞蛇过道，蚂蚁搬家山戴帽……月亮生毛，大雨冲壕。天上挂满鲤鱼斑，明日晒谷不用翻……”
  就没个消停。
  朱敛早将这首歌谣听得耳朵起茧了，劝说道：“裴女侠，你行行好，放过我的耳朵吧？”
  裴钱哀叹一声，今夜心情大好，就顺着老厨子一回好了，她在幽静道路上前冲几步，挥动行山杖，“天底下野狗乱窜，豺狼当道，才使得如此江湖险恶，人人自危。可我还没有练成绝世的剑术和刀法，怪我，都怪我啊。”
  朱敛一脚踹在她屁股上。
  裴钱踉跄几步，依然飘然站定，扭头怒道：“干嘛？”
  朱敛正要笑话她几句，突然咦了一声，抬头望去，伸出手去，“下雨了？”
  陈平安嗯了一声。
  还真下起了绵绵细雨。
  一行人加快脚步返回那栋藏宝阁。
  石柔是阴物，无需睡眠，便守在了一楼。
  朱敛和裴钱分别住在二三楼。
  陈平安独自站在四楼廊道，今夜雨水不大。
  在廊道中走桩半个时辰，散去一身内外酒气。
  陈平安就返回房间睡觉，睡眠极浅，终究是在紫阳府，有个性情难测的主人吴懿。
  后半夜，突然响起轻轻的敲门声。
  陈平安穿衣起身，开门后，却看到一个绝对想不到的人。
  白鹄江水神，萧鸾夫人。
  只见她眼神复杂，娇羞不已，欲语还休，好像还换上了一身愈发合身的衣裙，她侧过头，咬着嘴唇，鼓起勇气，细语呢喃道：“陈公子……”
  陈平安已经砰然关门。
第四百二十三章 人间且慢行
  萧鸾夫人怔怔站在门外，许久没有离开，当她犹豫要不要再次敲门的时候，转过头去，看到了那位不甚起眼的佝偻老人。
  去往雪茫堂酒宴的廊道那边，萧鸾夫人擅长察言观色，初见此人，从每次呼吸长短，到脚步触底的声响，隐藏极深，竟是故意维持在了武道五境修为，而这次老家伙悄无声息出现四楼，已是与孙登先差不多的武道气象。
  可见必然是城府深沉之辈。
  萧鸾夫人只看得出这位年老扈从，是位武学高于孙登先的宗师，可是否已经跻身金身境，双脚开始迈上去往武道止境的炼神台阶，她看不出。
  看不出一位纯粹武夫的深浅，这就意味着萧鸾必须小心。
  佝偻老人笑得让白鹄江水神娘娘差点起鸡皮疙瘩，所说言语，更是让她浑身不适，“萧鸾夫人，吃了我家少爷的闭门羹啦？别上心，我家少爷从来就是这样，并非针对夫人一人。”
  萧鸾夫人酝酿措辞一番，神色自若，微笑道：“老先生，今夜骤然有雨，你也知道我是江水神祇，自然会心生亲近，好不容易散去酒气，就借此机会夜游紫气宫，凑巧看到你家公子在楼上廊道练拳，我本以为陈公子是修道之人，是一位前程似锦的小剑仙，不曾想陈公子的拳意竟是如此上乘，不输我们黄庭国任何一位江湖宗师，实在好奇，便冒昧拜访此地，是我唐突了。”
  朱敛大义凛然道：“不唐突不唐突，天底下只有莽夫不解风情、唐突佳人的份，美人说什么做什么，都不唐突！”
  萧鸾不愿与此人纠缠不休，今夜之事，注定要无疾而终，就没有必要留在这里耗费光阴。
  再者，真当她不知半点廉耻？堂堂黄庭国第三大江的正神，已经比本国五岳神祇并不逊色太多。如果不是吴懿和紫阳府太强势，而且如今更是坐拥大势，傍上了大骊王朝，否则萧鸾换作黄庭国其它任何酒宴聚会，都会是陈平安在今晚享受的待遇。
  于是萧鸾客气了几句，就打算就此离去。
  在这紫阳府，真是诸事不顺，今夜离开这栋藏宝楼，一样还有头疼事在后边等着。
  朱敛笑眯眯道：“夫人请留步。”
  萧鸾心中恼火不已，只是一身气态依旧雍容华贵，疑惑道：“老先生可是有事？若是不着急，可以明天找我慢聊。”
  朱敛伸出一只手掌，晃了晃，“哪里是什么老先生，比起萧鸾夫人的岁月悠悠，我就是个面相稍稍显老的少年郎罢了。萧鸾夫人可以喊我小朱，绿鬓朱颜、朱墨灿然的那个朱。事情不着急，就是在下在雪茫堂，没那胆气给夫人敬酒，刚好这会儿夜深人静，没有外人，就想要与夫人一样，有了夜游紫阳府的兴致，不知夫人意下如何？”
  萧鸾感觉比喝了四坛老蛟垂涎酒还反胃。
  她仍是笑脸相向，“夜已深，明早就要动身离开紫阳府，返回白鹄江，有些乏了，想要早些歇息，还望体谅。”
  朱敛已经大步前行，“必须体谅夫人！那就容我护送夫人返回住处，夫人一个人回去，我实在放心不下，夫人国色天香，虽说自有绝代佳人那种凛然不可侵的气度，可我总觉得哪怕是给紫阳府一些个巡夜修士，多看了夫人两眼，我就要心疼不已，不行不行，夫人莫要替我考虑了，我一定要送一送夫人！”
  萧鸾一笑置之，以她的养气功夫，都快要忍不住恶语相向了。
  她径直转身，既不拒绝，也没答应，一掠出楼，曲线玲珑的曼妙身形，瞬间化虹而去，你有本事跟得上就跟。
  不曾想那朱敛刹那之间就出现在她身边，跟随她一同御风而游！
  萧鸾心神震荡，差点没摔落地面。
  远游境！
  这个老色胚，竟是第八境的纯粹武夫？！
  享誉黄庭国江湖四余十年的武学第一人，不过是金身境而已。
  朱敛跟在萧鸾身边，“夫人，我从一本杂书上看到，说世间蛟龙之属与江水神灵，一旦情动，便有一场甘霖雨露，落在人间，不知是真是假？”
  萧鸾夫人羞愤难当，恨极了那个幕后主使，更恨不得将身边这糟老头儿打入白鹄江水底，把此人魂魄抽丝剥茧，拧为一根根灯芯，挂起灯笼，照耀水府！
  朱敛犹然自顾自说道：“能够与萧鸾夫人夜游紫阳府，真是人生一大快事啊，说出来不怕夫人笑话，小朱我生平喜好撰写游记，记录千山万水的奇人异事，一直想要将来哪天版刻游记，我觉得今夜有幸与夫人结伴夜游，必须在游记中以浓墨重彩描述，等到出书之后，我一定亲自携书登门，赠予夫人一本！”
  萧鸾气得牙痒痒，以至于呼吸不稳，有些胸脯起伏，今夜这身让她觉得太过火的装束，本就是那人强行丢下，要她穿上的。
  朱敛瞥了眼那宛如咫尺天地的壮丽景象，迅速转头，望向铁券河，朗声道：“大好风光！”
  ————
  朱敛早已返回二楼住处。
  藏宝楼那边屋内，陈平安已经全然没了睡意，干脆点起一盏灯，开始翻阅书籍，看了一会儿，心有余悸道：“一本游侠演义上怎么说来着，英雄难过脂粉阵？这个江神娘娘也太……不讲江湖道义了！雪茫堂那边，好心帮了你一回，哪有这么坑害我的道理！只听说那任侠之人，才没有隔夜仇，当晚了结，你倒好，就这么报恩？他娘的，如果不是担心给朱敛误以为此地无银三百两，赏你一巴掌都算轻的……这要是传出去半点风声，我可不就是裤裆上沾满了黄泥巴，不是屎都是屎了？”
  陈平安抹了把额头汗水，絮絮叨叨，骂着那位白鹄江水神娘娘。
  最后陈平安只好找个由头，安慰自己，“藕花福地那趟光阴长河，没白走，这要换成早先时候，指不定就要傻乎乎给她开了门，进了屋子。”
  逐渐心静下来，陈平安便开始聚精会神翻阅书籍，是一本佛家正经，当时从山崖书院藏书楼借来六本书，儒释道法墨五家典籍皆有，茅山主说不用着急归还，什么时候他陈平安自认读透了，再让人寄回书院便是。
  陈平安突然合上书，走出屋子，来到廊道栏杆处。
  事出无常必有妖。
  楼外雨已停歇，夜幕重重。
  陈平安伸手按住栏杆，缓缓而行，手心皆是雨珠破碎、合一的雨水，微微沁凉。
  陈平安摊开手掌，低头望去。
  他跳上栏杆，缓缓而行，眺望远方，紫阳府外铁券河，河外又有青山。
  当下身处黄庭国、紫阳府、紫气宫的藏宝阁高楼，檐下栏杆上。
  思绪飘远。
  陈平安想起先前青鸾国之行，在酒楼听当地百姓酒客说那场佛道之辩，因为有那么一个僧人撑伞在外、儒生檐下躲雨的故事。
  若是赶路时遇上下雨，自然就会寻找屋檐躲雨。
  又记得陆台曾经在飞鹰堡小院感慨，人间的遗憾，多是“留不住”三字。最深的肺腑之言，不过是对种种风景、种种人的一句且慢行。
  陆台又说，我们很难对世间诸多苦难，真正感同身受。所以当苦难临头，具体落在一个人的身上，谁都会措手不及。
  且慢行。
  慢。
  那座观道观的观主老道人，在以藕花福地的众生百态观道，道法通天的无名老道人，显然可以掌控一座藕花福地的那条光阴长河，可快可慢，可停滞不前。
  可是四座天下的光阴洪流，别说掌控，就是想要拦上一拦，据说连道祖都做不到，故而至圣先师曾经观水有悟，逝者如斯夫，不舍昼夜。
  崔东山说过天下所有山头仙府、人间城池皆有玄妙，加上战争和诸子百家的学问，都牵涉到光阴长河的流逝速度，是圣人们希望换一种法子，求一个慢。
  已经站得那么高、看得那么远的三教圣人，到底为何非要慢下来？
  至圣先师，佛祖道祖，这三位开天辟地之功的圣人眼中，又到底在看什么？以至于一定要三座天下人间，“且慢行”？
  第一次与崔东山游历黄庭国，一次在山巅，崔东山陪着他一起练拳，曾经笑言，历史的车轮前行之时，必然要碾碎许多花草。
  这不是帝王心性的无情之语，而是一位中土醇儒的悲悯之言，那个读书人，希望所有看到这句话的掌权者，或是当时就坐在那辆马车上的大人物，能够低头看一眼那些稀烂的花草。
  世道慢慢变好，需要担心吗？只要是变好，方向是对的，再慢都无所谓，当然不需要担心。
  若是世道在变得糟糕，比如历史车轮，以迅猛势头一碾而过，一路碾碎无数花草，哪怕有人想要低头去看一眼，也未必看得清楚。
  又何谈弥补？
  所以才要慢上一些？
  因为若是慢慢而行，哪怕是岔入了一条错误的大道上，慢慢而错，是不是就意味着有了修改的机会？
  又或者，人间苦难可以少一些？
  陈平安一次次在栏杆上缓缓而行，走到尽头便转头，来回反复，一次次行走于栏杆的左右两端。
  陈平安此时此刻，并不知道一个人自己都浑然不觉的内心深处，每一个深刻的念头，它们就像心田里的种子，会抽芽，可能许多会半路夭折，可有些，会在某天开花结果。
  陈平安更不会知道，那些以刻刀用心刻在竹简上的文字，被他反复咀嚼和念叨，甚至会在大太阳的天气里，让裴钱去晒一晒那些记载着他由衷认可、视为美好文字的竹简。
  不管那些文字的好坏，道理的对错，这些都是在他在心田洒下的种子。
  陈平安并不是孤例，事实上，世人一样会如此，只是未必会用刀刻竹简的方式去具象化，爹娘的某句牢骚，夫子先生的某句教诲，一翻而过又重头翻回再看的书上语句，某个听了很多遍终于在某天蓦然开窍的老话、道理，看过的青山绿水，错过的心仪女子，走散的的朋友，皆是所有人心田里的一粒粒种子，等待着开花。
  陈平安仍是不知道，他只是当做一场散步散心的栏杆缓行。
  人身小天地之中，拥有水字印的那座水府当中，绿衣小童们都停下了手头忙碌事情，一个个屏气凝神。
  而拥有金色文胆的那座府邸，外边盘踞着那条酣睡的真气火龙，府邸里边，背负长剑、腰挂几本金色小书本的金色儒衫小人儿，一身金光愈发凝练，熠熠生辉，如一尊神祇塑金身。
  只是那个金光流淌全身的儒衫小人儿，不断有星星点点的金色光彩，流溢飘散出去，显然并不稳固。
  它充满了期待，期待着陈平安在栏杆上停下脚步的那一刻。
  陈平安依旧在缓缓而行。
  这次离开山崖书院，路上陈平安问了朱敛和石柔一个问题。
  如果杀一个无错的好人，可以救十人，救不救。两人摇头。等到陈平安依次递增，将救十人变成救千人救万人，石柔开始犹豫了。
  只有朱敛坦言，哪怕可以救整个天下人，他也不杀那个人。
  陈平安便问为何。
  朱敛当时笑着给出答案：我担心自己就是那个被杀的人。
  朱敛便回过头询问陈平安的答案。
  陈平安说自己也给不了答案，除非是真正走到那一步，才有可能知道自己的本心和选择。
  气府内，金色儒衫小人儿有些着急，几次想要冲出府邸大门，跑出人身小天地之外，去给那个陈平安打赏几个大板栗，你想岔了，想这些暂时注定没有结果的天大难题做什么？莫要不务正业，莫要与一桩千载难逢的机会擦肩而过！你先前所思所想的大方向，才是对的！快快将那个至关重要的慢字，那个被世俗天地无比忽略的字眼，再想得更远一些，更深一些！只要想通透了，心有灵犀一点通，这就是你陈平安未来跻身上五境的大道契机！
  只是这些内幕，它若是直白告诉了陈平安，反而会让陈平安陷入一种无比糟糕的心境。
  陈平安终于在栏杆上停下脚步。
  两座府邸的金色儒衫小人和绿衣童子们，都充满了期待。
  然后绿衣童子们面面相觑，突然间哄然大笑起来。
  原来那陈平安，站定之后，那一刻的纯粹心念，竟是开始想念一位姑娘了，而且想法特别不那么正人君子，竟是想着下次在剑气长城与她重逢，可不能只是牵牵手了，要胆子更大些，若是宁姑娘不愿意，大不了就是给打一顿骂几句，相信两人还是会在一起的，可如果万一宁姑娘其实是愿意的，等着他陈平安主动呢？你是个大老爷们啊，没点气魄，扭扭捏捏，像话吗？
  陈平安跳下栏杆，有睡意了，走向屋子的时候，以拳击掌，给自己不断鼓气，“不像话，肯定不像话！再说了，倒悬山那边，你又不是没抱过宁姑娘，只是那次光顾着发蒙了，啥个滋味都记不住，这怎么行？亲个小嘴儿……陈平安找死啊你？不能想这个，这个有些快了，你不刚想了那么多慢吗？与宁姑娘还是要慢些，文火慢炖，也是好的……好个屁的好……”
  绿衣小童们一个个捧腹大笑，满地打滚。
  倒不是说陈平安所有心念都能够被它们知晓，只有今夜是例外，因为陈平安所想，与心境牵连太深，已经涉及根本，所想又大，魂魄大动，几乎笼罩整座人身小天地。
  一身浓郁金光、几乎要在心扉间结成一颗金胆如丹的儒衫小人儿，后仰倒去，忍不住骂道：“陈平安你大爷啊！”
  骂完之后，它反而笑了起来。
  虽说今夜的“开花结果”，不够圆满，远远称不上无瑕，可其实对陈平安，对它，已经大有裨益。
  例如金色儒衫小人心口处的那颗金丹雏形，那正是茅小冬当初对陈平安炼化沈温金色文胆的最大期望。
  ————
  萧鸾夫人与婢女，主仆二人，单独住在紫阳府偏远地带的一栋独院。
  若是与孙登先三人安排在一起，哪怕以萧鸾夫人的心性，也要翻脸。
  这会儿萧鸾夫人在大堂站着，有人坐着，婢女已经被那人以秘法陷入昏睡境地。
  那人斜眼瞥着一身太过紧绷衣裙的白鹄江水神娘娘，笑容古怪。
  萧鸾夫人满脸尴尬。
  此人正是自号洞灵真君的吴懿，紫阳府真正的主人。
  萧鸾夫人胆子再大，当然不敢擅自进入禁地紫气宫，还敢穿着这么一身不比青楼花魁好到哪里去的衣裙，去敲开陈平安的房门。
  都是吴懿的要求。
  吴懿并未以修为压人，只是给出萧鸾夫人一个无法拒绝的条件。
  关于御江水神试图通过龙泉郡关系，祸害白鹄江水神府一事。
  府主黄楮已经答应了萧鸾夫人，会帮忙让那位御江水神停下鬼祟动作。
  为此白鹄江水神府以后每十年，都需要向紫阳府上缴一大笔供奉神仙钱，从此之后，白鹄江就与铁券河一样，成为紫阳府的藩属依附，不过白鹄江水神府这边，也不全是破财消灾，解了燃眉之急这么点好处，投靠紫阳府后，虽说必然要与当今洪氏皇帝愈行愈远，划清界线，但是黄楮承诺萧鸾夫人，会将不到九百里的白鹄江，在百年之内拉伸到一千两百里！钱，得水神府出，但是所有来自黄庭国那边的朝廷阻力，被侵夺气数的山水神祇们的拼死反扑，紫阳府一样可以帮忙摆平，白鹄江水神府只需要按照市价，出钱聘请紫阳府修士，就可以一路镇压打杀过去。
  神仙钱易求，可白鹄江的长度，决定了一条大江的水运大小、厚薄，不仅需要朝廷点头答应开凿水道，期间还必然遭受以及各种强大的阻力，绝不是有钱就行的，而白鹄江长达一千二百里后，白鹄江水域辖境的增加，江水周边的郡县城池、青山秀水，都将全部划入白鹄江水神府管辖，到时候每年的收益，会变得极为可观，这是萧鸾夫人一直梦寐以求的事情，百年之后，别说是超过御江，成功跻身黄庭国第二大江，就算是一鼓作气将寒食江甩在身后，甚至是将来某天升为水神宫，如今都可以想象一下。
  这才是萧鸾夫人为何会在雪茫堂那么低三下四的真正原因。
  她一定要牢牢抓住这份前景！
  这已经不是什么忍一时风平浪静，而是忍一时就能够大道直行，香火鼎盛。
  所以吴懿找到萧鸾夫人后，提出了第二笔买卖，已经对未来充满了憧憬的萧鸾夫人，一番权衡利弊和犹豫不决之后，仍是强压下心中所有的委屈、悲愤和羞愧，选择点头答应下来。
  吴懿说只要萧鸾愿意今夜爬上陈平安的床铺，有了那一夜欢愉，就相当于帮了她吴懿和紫阳府一个忙，吴懿就会让铁券河彻彻底底成为白鹄江的附庸，积香庙再也无法狐假虎威，以一河祠庙抗衡一座大江水府，而且从今往后，她吴懿会给萧鸾和白鹄江水神府在大骊王朝那边，说说好话，至于最终能否换来一块太平无事牌，她吴懿不会拍胸脯保证什么，可最少她会亲自去运作此事。
  于是就有了萧鸾夫人的旖旎夜访。
  连那场小雨，都是吴懿运转神通，在紫阳府辖境施展的障眼法，为的就是向陈平安证明，萧鸾夫人确实是春情萌动，一位诚心仰慕、对你一见钟情的江神娘娘，主动献身，结下一段无需负责的露水姻缘，何乐不为？除此之外，还有玄机，先前吴懿故意提了一嘴斩杀蛟龙之属妖物的业障一事，并非虚言，事实上她看得出陈平安身上确实存在一段因果，如何解决？自然是以白鹄江水神娘娘的自身香火功德，帮忙祛除，这份折损，吴懿说得直截了当，会以神仙钱的方式弥补萧鸾夫人，后者思量之后，也答应了。
  只可惜，萧鸾夫人无功而返。
  那个陈平安连门都没有让她进。
  吴懿缓缓开口道：“萧鸾，这么大一份机缘，你都抓不住，你
  真是个废物啊。”
  萧鸾夫人笑容苦涩。
  吴懿突然问道：“难道是陈平安对你这类女子，不感兴趣？你那婢女瞧着年轻些，姿色也还凑合，让她去试试看？”
  萧鸾夫人摇头道：“她估计连元君的那栋楼都进不去。那个叫朱敛的家伙，是远游境武夫，对我纠缠许久，看似轻佻，实则在最后关头，对我都已经起了杀心，朱敛故意没有掩饰，所以换成她去，说不定会被直接打死在楼外边，尸体要么丢出紫气宫，要么干脆就丢入铁券河，顺流而下，刚好能够飘荡到我们白鹄江。”
  吴懿揉了揉眉心，“这个陈平安到底怎么想的？”
  萧鸾夫人一脸无奈，当时那个家伙二话不说就关上门，她何尝不是恼羞成怒？
  吴懿打量着萧鸾夫人，“萧鸾你的姿色，在咱们黄庭国，已经算是首屈一指的绝色了吧？我上哪儿再给他找个皮囊好的女子？山下世俗女子，任你粗看不错，其实哪个不是臭不可闻。萧鸾，你说会不会是你这种丰腴妇人，不对陈平安的胃口？他只喜欢娇小玲珑的少女，又或是格外身材高挑的？”
  萧鸾夫人摇头。
  她是真不知道。
  吴懿叹了口气，“那你说，陈平安到底是不是个正常男人？”
  萧鸾夫人轻声道：“应该是吧。”
  吴懿一脸认真道：“你觉得我怎么样？”
  萧鸾夫人背脊发凉，从那陈平安，到扈从朱敛，再到眼前这位紫阳府老祖宗，全是不可理喻的疯子。
  她只得字斟句酌，小心翼翼地说了句漂亮话，“元君何等尊荣身份，岂可如此委屈自己？”
  吴懿摆摆手，有些心灰意冷，“算了，总不好让你萧鸾硬闯阁楼，对那陈平安霸王硬上弓。”
  吴懿站起身，“不过这桩买卖，哪怕今夜不行，接下来一段时间，都还有效。你还有机会，萧鸾，你自己看着办。”
  骤然之间，先是吴懿，再是萧鸾，神色凝重，都察觉到了一股不同寻常的……大道气息。
  高远，缥缈，威严，浩浩荡荡，不一而足，妙不可言。
  两人都猜出了一点端倪。
  吴懿厉色道：“萧鸾！如何？”
  萧鸾心神激荡不已，再无半点犹豫，斗志昂扬，这位白鹄江水神娘娘的内心答案，已经坚定不移。
  比起当年那次白鹄江畔“偶遇”洪氏皇帝先祖，萧鸾夫人的心思，更加炙热。
  吴懿大步走后，萧鸾夫人回到屋内休息，躺在床上辗转反侧，夜不能寐。
  紫阳府这一晚，又下了一场雨。
  朱敛站在二楼屋檐下的廊道，怪笑道：“好嘛，来真的了。”
  ————
  陈平安并不知晓这些。
  他回到屋内，桌上灯火依旧。
  陈平安开始继续翻书看，看着看着，借着晕黄灯光，抬起头，环顾四周。
  书上说，有些人心，就像一把照妖镜，让四周的鬼魅魍魉，无所遁形。
  可陈平安却希望自己的本心，只是一盏油灯，在泥瓶巷家徒四壁的祖宅，桌上放着它，自己可以通过那点光明，看到那些与自己作伴的尘埃与飞蛾，若是有客人来家里了，便可以看到黄泥窗台上，他陈平安在那边摆放着一只粗劣小陶盆，里边有一棵摇曳生姿的小草。
  陈平安趴在桌上。
  下巴搁放在手背上，陈平安凝望着那盏灯火。
  他其实隐约知道，有一件事情，正在等着自己去面对。
  陈平安想了许多种可能性，觉得都不怕。
  唯独一件事，一个人。
  让陈平安不敢去多想。
  天底下的道理，没有亲疏之别，这是他陈平安自己讲的。
  ————
  裴钱蓦然惊醒坐起身，像是做了个噩梦。
  她想了想，却已经忘记噩梦的内容，她擦去额头汗水，还有些迷糊，便去找出一张符箓，贴在额头，倒头继续睡觉。
  她能够看穿人心，看得到一个人的心境景象，比如老厨子朱敛的腥风血雨，唯有一座高楼屹立，比如崔东山的深潭幽幽，岸边有一本本散落在地的金色书籍。
  她内心藏着一个最大的秘密，哪怕是师父陈平安，她都没有告诉。
  她只要用心去看陈平安，她就会像是置身于一座小水井，仰头望去，大概是井口上摆放着一盏灯火，一团小小的光明，本该最让她这么个怕鬼怕黑的胆小鬼感到温暖和向往，可偏偏会让她在藕花福地好多次那样，抬头看着天空中的骄阳，会让她看得眼眶灼烧、泪水直流，却每次好了伤疤忘了疼，她又忍不住一直抬头去看。
  当她低头望去，是井底水面上微漾的一轮明月，再下边，影影绰绰，好像游曳着存在了一条本该很可怕、却让她尤为心生亲近的蛟龙。
  师父心中的这口水井，井水在往上蔓延。
  可能有一天，水中明月就会与那盏井口上的灯火相逢。
  裴钱在酣睡中，下意识伸手放在心口，那儿贴身藏着一只崔东山教给她的小锦囊，说是以后哪天她师父伤透了心，很生气，她就要拿出来交给师父。
  ————
  陈平安一夜没睡。
  临时起意，不再紫阳府逗留，要动身赶路，就让朱敛与管事知会一声，算是与吴懿打声招呼。
  不曾想府主黄楮迅速赶来，竭力挽留陈平安，说是陈平安假如就这么离开紫阳府，他这个府主就可以引咎辞去了，不管如何，都要陈平安再待个一两天，他好让人带着陈平安去浏览紫阳府附近的风景。再就是告诉陈平安一个消息，元君老祖宗已经去往寒食江，但是老祖宗临行前放出话来，陈平安他们离开紫阳府之时，可以从紫气宫藏宝阁一到四楼，各自挑选一件东西，作为紫阳府的送客赠礼，若是陈平安不收下，也行，他这个府主就当着陈平安的面，挑选四件最珍贵的，当场砸烂便是。
  陈平安越来越猜不出吴懿葫芦里卖什么药。
  这种死皮赖脸的热情待客，太不合情理了，就算是魏檗都绝对没有这么大的面子。
  陈平安自然是想要立即离开这座是非之地，管你黄楮砸不砸掉四件珍宝，前有吴懿无事献殷勤，后有萧鸾夫人夜访敲门，陈平安实在是对这座紫阳府有了心理阴影。
  但是黄楮似乎早有预料，半点脸皮都不要了，也学自家老祖宗摆出一副无赖嘴脸，说我黄楮还能不能当府主，全在陈公子一念之间，难道一两天的游山玩水，让紫阳府略尽地主之谊，陈公子都不肯答应？眼睁睁看着他黄楮丢掉府主之位？
  陈平安与朱敛石柔商量后，便决定以不变应万变，答应黄楮多待一天，看看附近的风景。
  结果当紫阳府派了个人担任领路后，陈平安就悔青了肠子，朱敛则明显有些幸灾乐祸，没觉得是什么坏事。
  原来是那位恢复雍容风范的萧鸾夫人，负责带着陈平安一行人游览山水。
  陈平安硬着头皮，乘坐一艘停靠在铁券河畔的楼船，往上游驶去。
  夜幕中。
  一行人返回紫阳府。
  吴懿站在萧鸾的住处小院，笑问道：“怎么样？”
  萧鸾夫人欲言又止。
  吴懿神色不悦道：“直说便是！”
  萧鸾夫人叹了口气，“这一路，任由我百般暗示，之后更是坦诚相见，向他表达了自己的思慕之情，陈平安从头到尾，都没给我好脸色，也不说话。只是在下船前，陈平安跟我说了两句话。”
  吴懿好奇道：“哪两句。”
  萧鸾夫人苦笑道：“第一句话，‘萧鸾夫人，你是不是存心要害死我’？”
  吴懿一头雾水。
  萧鸾夫人有些惴惴不安，“第二句话，陈平安说得很认真，‘你再这样纠缠，我就一拳打死你’。”
  吴懿伸出两根手指，揉着太阳穴。
  萧鸾夫人掩嘴娇笑，蓦然间风情流泻，然后敛了敛妩媚神色，拍了拍胸脯，轻声道：“知道他不是在开玩笑，所以我怕是真怕，可我还真有些不服气呢，不过我也知道，这次我注定是要与天大机缘擦肩而过了。”
  萧鸾夫人毕恭毕敬向吴懿鞠躬赔罪。
  吴懿斜眼瞧着萧鸾夫人，“你倒是知道自己有几斤几两。”
  萧鸾愣了一下，一下子醒悟过来，偷偷看了眼身材高挑略显消瘦的吴懿，萧鸾赶紧收回视线，她有些难为情。
  吴懿恼火道：“他陈平安就是个瞎子！”
  ————
  朱敛一直偷着笑，陪着陈平安站在四楼廊道。
  朱敛实在忍不住笑出声，问道：“少爷，碰上这等没头没脑的艳福，作何感想？”
  陈平安黑着脸道：“江湖险恶！”
第四百二十四章 御剑而去云海中
  拂晓时分，陈平安一行人收拾好包裹行李，准备离开紫阳府。
  府主黄楮与两位龙门境老神仙亲自相送，一直送到了铁券河畔，积香庙河神早已备好了一艘渡船，要先沿河而下一百多里水路，再由一座渡口登岸，继续去往黄庭国边境。
  陈平安向黄楮表达了谢意，黄楮拿出一只泛着清新木香的紫檀小箱，是黄庭国著名的“甘露台”文案清供样式，说是老祖的一点心意。
  裴钱板着脸，假装自己毫不在意。
  陈平安犹豫了一下，还是收下装有四件藏宝楼珍宝的小箱子，说道：“以后黄府主若是经过龙泉郡，一定要去落魄山做客。”
  然后陈平安提了提贵重箱子，玩笑道：“没这样的贵重礼物相送，也没有雪茫堂酒宴的老蛟垂涎酒，就只有些家常菜，我估计黄府主就算路过龙泉郡，都不太乐意跟我打声招呼吧。”
  黄楮微笑道：“只要有机会去大骊，哪怕不路过龙泉郡，我都会找机会绕路叨扰陈公子的。”
  相谈甚欢，黄楮一直将陈平安他们送到了渡船那边，原本打算要登船送到铁券河渡口，陈平安执意不用，黄楮这才作罢。
  登船后，陈平安站在船头，腰间养剑葫，装满了灵气充沛的老蛟垂涎酒，渡船缓缓向下游行驶而去，陈平安向紫气宫方向一抱拳。
  藏宝楼顶楼，一位高挑女修施展了障眼法，正是洞灵真君吴懿，她看到这一幕后，笑了笑，“请神容易，送神倒也不难。”
  她心情还算不错。
  吴懿已经将这两天的经历，事无巨细，以飞剑传讯龙泉郡披云山，详细禀报给了父亲。
  相信就算得不到嘉奖，最少也不会受到责罚。
  吴懿视野中，那艘远游渡船，逐渐小如一粒芥子。
  吴懿突然间心弦紧绷，不敢动弹。
  不知何时，她身旁，出现了一位温文尔雅的儒衫老者，就这样轻而易举破开了紫阳府的山水大阵，悄无声息来到了吴懿身侧。
  吴懿稳了稳心神，轻声道：“不孝女见过父亲。”
  不速之客，原来是昔年的黄庭国户部老侍郎，如今的披云山林鹿书院副山主，漫长生涯当中，这条老蛟，已经不知道用了多少个化名。
  老人看了眼吴懿，破天荒给予一个笑意，道：“给你做成了一举三得，什么时候脑子这么灵光了？”
  吴懿惶恐不安，总觉得这位父亲是在反讽，或是话里有话，生怕下一刻自己就要遭殃，已经有了远遁逃难的念头。
  老人伸出手掌放在栏杆上，缓缓道：“御江水神哪来的本事，祸害白鹄江萧鸾，他那趟大张旗鼓的龙泉郡之行，不过就是跟那条小蛇喝了顿酒，这位打肿脸充胖子的落魄山青衣小童，给朋友讨要一块太平无事牌，当时就已经是四处碰壁，十分吃力。其实就就萧鸾自己乱了阵脚，病急乱投医，才愿意放低身段，投靠你们紫阳府，不过萧鸾舍得放弃与洪氏一脉的香火情，算是个聪明人，为紫阳府效命，她好处一大把，你也能躺着挣钱，互惠互利，这是其一。”
  老人摊开手心，看了看，摇摇头，然后他双手负后，继续道：“你讨好陈平安的手段，很下乘，太生硬，尤其是雪茫堂酒宴上，竟然还想要压一压陈平安，不过就像围棋上的错进错出，反成神仙手，让陈平安对你的观感，好了不少，因为你如果一直表现得太心思深沉，陈平安只会更加谨慎，对你和紫阳府始终忌惮和戒备，到头来也就攒不下半点所谓的江湖情分。最妙的地方，在于你那场本意是为萧鸾打掩护的夜雨，营造出一位江水正神春心萌动的假象，不料反而送了陈平安一桩极大机缘，若非我刻意压制，恐怕天地异象要大很多，不单是紫阳府，整条铁券河，甚至是白鹄江的精怪神灵，都会心生感应，雨露均沾。圣人乐山更亲水，大有学问。所以你做的很让为父意外，大大的意外之喜。这是其二。”
  老人转头笑道：“最后嘛，此次要你邀请陈平安做客紫阳府，是国师大人的安排，崔国师与我明言，无非是让陈平安的返乡归途走得更慢些，至于国师所求，肯定不会与我一个外人讲了，当然我也不想知道，掺和这些，无论成与败，你我都注定是没有好果子吃的。这次你帮为父做成了这件事，为父就等于帮了崔国师一点小忙，紫阳府以后必然会得到大骊的赏赐，你就等着好消息吧。”
  是个天大的好消息，只是吴懿却忍不住遍体生寒，她打死没有想到父亲竟然从头到尾看遍了这场闹剧。
  当下的吴懿在高楼廊道面对老蛟，大概就是萧鸾夫人在小院面对吴懿，心态如出一辙。
  穿着与容貌都与世间大儒无异的老蛟，再次摊开手掌，眉头紧皱，“这又能看出什么门道呢？”
  吴懿悄悄望去。
  只见父亲以神通凝聚天地灵气中的水雾精华，手心满是一颗颗水珠，像是刚刚从雨后荷叶上颗颗采撷而来，然后那些水珠在父亲掌心同时炸碎，化作一滩雨水，父亲凝望许久，仍是百思不得其解，又变成一粒粒雨珠。在吴懿心目中，学究天人不输儒家书院圣人的父亲，似乎略有犹豫，伸出另外一只手掌，将原先掌心水珠倒入其中，刹那之间，吴懿见到父亲掌心金光一闪，不等吴懿定睛查看，父亲已经迅速握拳，吴懿再看不到父亲的掌心景象。
  老人思量片刻，回神后对吴懿笑道：“没什么好看的。”
  吴懿自然不敢刨根问底。
  老人问道：“你可知为何世间有灵众生，皆孜孜不倦追求人之皮囊？分明人的身躯如此孱弱，就连为了活命而进食五谷，都成了修行障碍，所以练气士才讲究辟谷，以免臭乱神明，胎气凋零，使得无法返老还元婴？反观我们蛟龙之属，得天独厚，天生体魄雄浑不说，灵智同样丝毫不比人差，你我又为何以人之形貌站在这里？”
  吴懿有些疑惑，不敢轻易开口，因为关于人之洞府窍穴，即是洞天福地，这早已是山上修士与所有山精鬼魅的共识，可父亲绝对不会与自己说废话，那么玄机在哪里？
  老人没有为难吴懿这个世上所剩不多的子女，“妙处只在一个字眼上，还。”
  老人伸手一根手指，在空中画了一个圆圈。
  吴懿陷入沉思。
  老人笑道：“你年龄尚小，涉世不深，别说是三千年前的那副光景，万年之前，为父不与你说，你又能去哪里寻找答案。”
  吴懿神色肃穆，知道父亲是在传授自己证道契机！
  她在金丹境界已经停滞不前三百余年，那门可以让修士跻身元婴境的旁门道法，她作为蛟龙之属的遗种后裔，修炼起来，非但没有事半功倍，反而磕磕碰碰，好不容易靠着水磨功夫，跻身金丹巅峰，在那之后百余年间，金丹瓶颈开始纹丝不动，令她绝望。
  老人抬头望向天幕，“你就不好奇
  如今的三教、诸子百家，三座天下，那么多凡俗夫子，是从何而来吗？又是为何而来吗？最后又是如何成为天下的主人吗？嗯，最后一点，乱七八糟的山野杂闻很多了，离着那个真相，有远有近，你可能大致了解一点内幕。”
  吴懿点点头。
  三千年前，世间最后一条真龙逃离中土神洲，凭借着当初职掌天下水运的本命神通，选择在宝瓶洲最南端的老龙城登岸，期间身负重伤，撞入大地之下，硬生生开辟出一条走龙道，被一位不知名的大修士以如今已经失传的压胜山法镇压，竟是不得不破土而出，濒死的真龙最终摔落在后来的骊珠洞天附近，就此陨落，又有大修士以秘法打造了那座骊珠洞天，如同一颗明珠，悬于大骊王朝上空。
  老人叹了口气，“你这悟性，真是不堪。”
  吴懿有些委屈。
  老人一挥衣袖，将紫阳府临时变作一座小天地，又取出那只当年曾经泛舟去往天幕星河的仙家小舟，率先跨入木舟，示意吴懿跟上，这才说道：“你觉得世间出现过最强大的存在，是什么？”
  吴懿怯生生道：“三教祖师爷？还有那些不愿现世的十四境大佬？前者只要身在自己的某座天地，就是老天爷一般了，至于后者，反正已经脱离境界高低这种范畴，一样具备种种匪夷所思的神通仙法……”
  老人不置可否，随手指向铁券河一个方位，笑道：“积香庙，更远些的白鹄江水神府，再远一点，你弟弟的寒食江府邸，以及周边的山水神灵祠庙，有什么共同点？罢了，我还是直接说了吧，就你这脑子，等到你给出答案，纯属浪费我的灵气积蓄，共同点就是这些世人眼中的山水神祇，只要有了祠庙，就得以塑造金身，任你之前的修道资质再差，都成了拥有金身的神灵，可谓一步登天，之后需要修行吗？不过是吃香火罢了，吃得越多，境界就越高，金身腐朽的速度就越慢，这与练气士的修行，是两条大道，所以这就叫神仙有别。回过头来，再说那个还字，懂了吗？”
  吴懿摇头道：“还是不太懂。”
  老人感慨道：“你哪天要是销声匿迹了，肯定是蠢死的。知道同样是为了跻身元婴，你弟弟比你更加对自己心狠，舍弃蛟龙遗种的诸多本命神通，直接让自己成为束手束脚的一江水神吗？”
  吴懿眼睛一亮，“我们想要‘还’元婴，就要成为神祇？”
  老人用一种可怜眼神看着这个女儿，有些意兴阑珊，实在是朽木不可雕，“你弟弟的方向是对的，只是走过头了，结果彻底断了蛟龙之属的大道，所以我对他已经死心，不然不会跟你说这些，你钻研旁门道法，借他山之石可以攻玉，也是对的，只是尚且不得正法，走得还不够远，可好歹你还有一线机会。”
  老人伸出一根手指敲了敲栏杆，“不是两头，就在这儿，神人之间，才是最契合蛟龙之属的根本大道，这便是一万年前我们的祖宗家法，那会儿蛟龙管着天下的五湖四海、江渎溪涧，一切有水之处，皆是我们的疆域，只是你弟弟聪明反被聪明误，误以为远古时代的正统神道‘封正’，与如今的朝廷敕封差不多，这就不可救药了，让他走上了那条歧路。只是如今天地规矩变了，对我们影响极大，因为当年那场血腥变故，我们被无形的大道所厌恶，所以跻身元婴就变得极其困难……”
  吴懿终于忍不住问道：“父亲，你也没说到底如何才能修成元婴啊，你就与女儿直说了吧！”
  老人笑了笑，反问道：“你我是父女，是不是就觉得你修道，我传道，是天经地义的事情？”
  吴懿顿时如临大敌，觉得接下来自己要要苦头吃了。
  果然，老人冷笑道：“父慈子孝，这种想法，是儒家教你的，可不是为父教你的。为父可从来不奢望子孙的恭顺和孝敬，这一点，你应该比那些在为父肚子里的兄弟姐妹更清楚吧？那么你该如何当个女儿才对？”
  吴懿脸色惨白。
  老人咧嘴，露出些许雪白牙齿，“百年之内，如果你还无法成为元婴，我就吃掉你算了，不然白白分摊掉我的蛟龙气运。看在你这次办事得力的份上，我告诉你一个消息，那个陈平安身上有最后一条真龙精血凝结而成的蛇胆石，有几颗品质颇好，你吃了，无法跻身元婴境界，但是好歹可以拔高一层战力，到时候我吃你的那天，你可以多挣扎几下。怎么样，为父是不是对你很是慈爱？”
  身材高挑的吴懿颤抖起来。
  老人突然感慨一句，“你吃成精的水族果腹，我吃你们，聚拢气运，那个占据一副远古遗蜕的崔东山，自然也可能吃掉我。怎么办呢？”
  老人对吴懿笑道：“所以别觉得修为高，本事大，有多了不起，一山总有一山高，所以我们还是要感谢儒家圣人们订立的规矩，不然你和弟弟，早就是为父的盘中餐了，然后我差不多也该是崔东山的囊中物，如今的这个天下，别看山底下各国打来打去，山上门派纷争不断，诸子百家也在勾心斗角，可这也配称为乱世？哈哈，不知道一旦万年前的光景再现，如今所有人，会不会一个个跑去那些州郡县的文庙那边，跪地磕头？”
  吴懿对这些“大事”反而没有半点感触。
  她犹在心心念念那个跻身元婴的法门。
  老人问道：“你送了陈平安哪四样东西？”
  吴懿老实回答道：“每一层楼各选一样，一块从第一声春雷当中凝结孕育、坠落人间的陨铁，拇指大小，六斤重。一件春草薄衫的上品灵器法袍。六张清风城许氏特制的‘狐皮美人’符箓纸人。一颗灵气饱满的青色梅核，埋入土中，一年时间就能长成千年高龄的杨梅树，每到二十四节气的当天，就可以散发灵气，之前灵韵派一位老祖师想要重金购买，我没舍得卖。”
  老人点头道：“火候还行。”
  老人突然笑了，“别觉得抛媚眼给瞎子看，北岳正神魏檗自会与陈平安一一解释清楚，不过前提是……陈平安走得到落魄山。这就得看崔国师和崔东山的斗法结果了。”
  吴懿听得出言语中的那个惊人内幕，崔瀺与崔东山斗法？可她仍是执念于那个“神人之间”的说法，满是哀求道：“父亲，若是我能够跻身元婴，岂不是可以为父亲做更多事情？”
  老人却已经收起小舟，撤掉小天地神通，一闪而逝，返回大骊披云山。
  只留下一个满怀惆怅和忧惧的吴懿。
  百年光阴。
  是那凡夫俗子梦寐以求的高寿，可在她吴懿看来，算得了什么？
  ————
  积香庙水神一路上殷勤得过分，让陈平安只好搬出朱敛来挡灾。
  很快朱敛就与那位铁券河水神称兄道弟起来，到了渡口的时候，两人依依不舍告别，河神喊朱敛为大哥，已经喊得无比熟稔和诚挚。
  河神驾驭渡船
  返回，陈平安和朱敛一起收回视线，陈平安笑问道：“聊了什么，聊得这么投缘。”
  朱敛嘿嘿笑道：“男人还能聊什么，女子呗，聊了那萧鸾夫人半路。”
  陈平安便懒得再说什么。
  朱敛突然一脸羞赧道：“少爷，以后再遇上江湖险恶的场景，能不能让老奴代劳分忧？老奴也算是个老江湖，最不怕风里来浪里去了，萧鸾夫人这般的山水神祇，老奴倒不敢奢望手到擒来，可只要放开了手脚，拿出看家本事，从指甲缝里抠出丁点儿的当年风流，萧鸾夫人身边的婢女，还有紫阳府那些年轻女修，最多三天……”
  陈平安赶紧打断了朱敛的言语，毕竟裴钱还在身边呢，这个丫头年纪不大，对于这些言语，特别记得住，比读书上心多了。
  朱敛还不愿死心，念叨道：“少爷，一方水土养育一方人，龙泉郡家乡那儿，肯定美女如云吧？”
  陈平安想了想，摇头道：“就容貌而言，好像跟寻常市井小镇没啥两样。”
  朱敛哀叹道：“美中不足啊。”
  不过朱敛很快说道：“老奴斗胆擅自与那位河神老弟聊了些孙登先的事情，估计以后孙登先即便在黄庭国遇到了些麻烦，只要给这位善于钻研的河神老弟听到了，说不定可以帮上孙登先的忙，只是少爷也做好准备，就是隔着千山万水，积香庙河神少不得都要跟少爷邀功的。”
  陈平安朝朱敛伸出大拇指，“这件事，做得漂亮。”
  朱敛好奇问道：“少爷为何如此仰慕孙登先？”
  陈平安毫不犹豫道：“因为人家是大侠啊。我们行走江湖，不去仰慕大侠，难道还崇拜采花贼啊。”
  朱敛一本正经道：“少爷，我朱敛可不是采花贼！我辈名士风流……”
  陈平安一句话打发了朱敛，“你可拉倒吧你。”
  裴钱摇头晃脑，学着陈平安的语气火上加油，“你可拉倒吧你。”
  朱敛做了个抬脚动作，吓得裴钱赶紧跑远。
  陈平安跟第一次游历大隋返回家乡，一样没有拣选野夫关作为入境路线。
  又到了那座黄庭国边境的风雅县，到了这里，就意味着距离龙泉郡不过六百里。
  再往前，就要路过很长一段山崖栈道，那次身边跟着青衣小童和粉裙女童，那次风雪呼啸当中，陈平安停步燃起篝火之时，还偶遇了一对凑巧路过的主仆。
  陈平安越琢磨越觉得那名神色温和、气质从容的男子，应该是一位挺高的高人。
  过了风雅县，暮色中一行人来到那条熟悉的栈道。
  陈平安挑了个宽敞位置，打算夜宿于此，叮嘱裴钱练习疯魔剑法的时候，别太靠近栈道边缘。
  裴钱好奇问道：“老厨子反正会飞唉，我就算不小心摔下去，他能救我吧？”
  陈平安随口道：“想要御风远游，可以直接让朱敛帮你，但练剑的时候还是要小心，是两回事。”
  裴钱哦了一声。
  裴钱手持行山杖，开始打天打地打妖魔鬼怪。
  次次看得朱敛辣眼睛。
  石柔倒是挺喜欢看裴钱瞎胡闹的，就坐在一块石头上，欣赏裴钱的剑术。
  好一番勤学苦练，练出了一身大汗，裴钱放下行山杖，将师父的竹箱横放着，当做书桌，拿出自己的家当后，趁着夕阳西下的最后一点余晖映照，蹲在那边开始抄书。
  抄完书，朱敛也已煮熟米饭，石柔和裴钱拿出碗筷，朱敛则拿出两只酒杯，陈平安从养剑葫倒出那老蛟垂涎酒，两人偶尔就会这般小酌。
  裴钱拿出风卷云涌的气魄，早早吃完一大碗米饭，陈平安和朱敛才刚开始喝第二杯酒，她笑眯眯询问陈平安，“师父，我能瞅瞅那只紫檀小箱子不，万一里边的东西丢了，咱们还能早点原路返回找一找哩。”
  陈平安哧溜一口醇酒，笑道：“自己看去。”
  裴钱便从竹箱里边拿出漂漂亮亮的小木箱，抱着它盘腿坐在陈平安身边，打开后，一件件清点过去，拇指大小却很沉的铁块，一件折叠起来、还没有二两重的青色衣衫，一摞画着美人的符纸，翻来覆去，生怕它们长脚跑掉的仔细模样，裴钱突然惶恐道：“师父师父，那颗梅子核不见了唉！怎么办怎么办，要不要我马上去路上找找看？”
  朱敛翻了个白眼。
  石柔忍俊不禁，你这丫头骗人的时候，能不能把眼睛里头的笑意藏好？
  陈平安哦了一声，“没关系，如今师父有钱，丢了就丢了。”
  裴钱嘿一声，翻转手腕，一下摊开手掌，“师父，开不开心，咱们刚才都觉得它给丢了，对吧，那么现在咱们就等于多出了一颗梅核哦。”
  陈平安笑着点头。
  裴钱哈哈笑道：“师父，你很傻乎乎唉，它本来就没丢嘛，你这都看不出来哩。”
  陈平安在裴钱额头屈指一弹。
  裴钱纹丝不动，做了一个气沉丹田的动作，“半点不疼！”
  朱敛已经忍无可忍，凌空一弹指。
  疼得裴钱以迅雷不及掩耳之势，先将梅子核放回小箱子，弯腰赶紧放在一旁，然后双手抱住额头，哇哇大哭起来。
  陈平安笑得合不拢嘴。
  一看到连师父都不心疼她，从手指缝隙偷看师父的裴钱，哭得更厉害了。
  陈平安只得赶紧收起笑容，问道：“想不想看师父御剑远游？”
  裴钱嘴角向下，委屈道：“不想。”
  陈平安只是微笑。
  裴钱蓦然灿烂笑起来，“想得很哩。”
  陈平安便摘下背后那把半仙兵剑仙，却没有拔剑出鞘，站起身后，面朝山崖外，随后一丢而出。
  陈平安快步向前，一拍养剑葫，一掠而出，踩在那把长剑之上，呼啸远去。
  裴钱张大嘴巴，赶紧起身，跑到山崖畔，瞪着眼睛，望向那个御剑的潇洒背影。
  朱敛和石柔自然知道谜底，飞剑初一和十五藏在了那把剑仙的下边。
  裴钱扯开嗓子喊道：“师父，别飞太远啊。”
  山风里，陈平安微微屈膝，踩着那把剑仙，与两把飞剑心意相通，剑仙剑鞘顶端倾斜向上，骤然拔高而去，陈平安与脚下长剑破开一层云海，不由自主地悬停静止，脚下就是余晖中的金色云海，一望无垠。
  天地之间有大美而不言。
  陈平安才发现原自己御剑游历，眼中所见，与那乘坐仙家渡船俯瞰云海，是截然不同的风光和感受。
  陈平安看了许久的云海，随着大日西沉如坠海中，余晖也随之渐渐退散，最后陈平安站在长剑上，闭上眼睛，屏气凝神，练习剑炉立桩。
  陈平安收起剑炉桩，刹那之间，心中一动，喃喃道：“是曹慈又破境了？”
第四百二十五章 旧地重游，秀水高风
  朱敛发现陈平安取巧御剑返回栈道后，身上有些感觉，有些不太一样了。
  那是一种玄之又玄的感觉。
  朱敛也是与陈平安朝夕相处之后，才能够意识到这种类似微妙变化，就像……春风吹皱池水起涟漪。
  陈平安让等了大半天的裴钱先去睡觉，破天荒又喊朱敛一起喝酒，两人在栈道外边的悬崖盘腿而坐，朱敛笑问道：“看上去，少爷有些开心？是因为御剑远游的感觉太好？”
  陈平安反问道：“还记得曹慈吗？”
  朱敛笑道：“这个名字，老奴怎会忘记，剑气长城那边，少爷可是连败三场，能够让少爷输得心服口服的人，老奴恨不得明天就能见着了面，然后一两拳打死他拉倒，省得以后跟少爷争夺天下武运，耽搁少爷跻身那传说中的第十一境，武神境。”
  陈平安没计较朱敛这些马屁话和玩笑话，悠悠然喝酒，“不知道是不是错觉，曹慈可能又破境了。”
  朱敛奇怪问道：“那为何少爷还会觉得高兴？天下第一这把交椅，可坐不下两个人的屁股。当然了，如今少爷与那曹慈，说这个，为时尚早。”
  陈平安喝了一小口养剑葫里的老蛟垂涎酒，问道：“你说我们纯粹武夫，练拳学武，为了什么？”
  朱敛笑道：“自然是为了获得大解脱，大自由，遇上任何想要做的事情，可以做成，碰到不愿意做的事情，可以说个不字。藕花福地历史上每个天下第一人，虽说各自追求，会有些差别，但是在这个大方向上，殊途同归。隋右边，卢白象，魏羡，还有我朱敛，是一样的。只不过藕花福地到底是小地方，所有人对于长生不朽，感触不深，哪怕是我们已经站在天下最高处的人，便不会往那边多想，因为我们从来不知原来还有‘天上’，浩然天下就比我们强太多了。访仙问道，这一点，我们四个人，魏羡相对走得最远，当皇帝的人嘛，给臣子百姓喊多了万岁，多少都会想万岁万万岁的。”
  陈平安指了指自己，“早些年的事情，没有告诉你太多，我最早练拳，是因为给人打断了长生桥，必须靠练拳吊命，也就坚持了下来，等到按照约定，背着阮邛铸造的那把剑，去倒悬山送剑给宁姑娘，等我走了很远很远的路啊，终于走到了倒悬山，几乎就要打完一百万拳，那个时候，我其实心里深处，自然而然会有些疑惑，已经不需要为了活下去而练拳的时候，我陈平安又不是那种处处喜欢跟人争第一的人，接下来怎么办？”
  “是成为下一个朱河？不难了，还是下一个梳水国宋雨烧，也不算难，还是闷头再打一百万拳，可以奢望一下金身境武夫的风采？要知道，我当时是在剑气长城，天底下剑修最多的地方，我住的地方，隔着几步路，茅屋内就住着一位剑气长城资历最老的老大剑仙，我脚下，有老大剑仙刻下的字，也有阿良刻下的字，你觉得我会不想转去练剑吗？想得很。”
  “所以当时我才会那么迫切想要重建长生桥，甚至想过，既然不好一心多用，是不是干脆就舍了练拳，尽力成为一名剑修，养出一把本命飞剑，最后当上名副其实的剑仙？大剑仙？想得很，只是这种话，我没敢跟宁姑娘说便是了，怕她觉得我不是用心专一的人，对待练拳是如此，说丢就能丢了，那么对她，会不会其实一样？”
  朱敛喝了一大口酒，“老奴与少爷相识太晚，竟然错过了少爷这段以后未必再有的少年愁滋味，必须喝口酒，浇一浇心头遗憾。”
  陈平安仰起头，双手抱住养剑葫，轻轻拍打，笑道：“那个时候，我遇到了曹慈。所以我很感激他，只是不好意思说出口。”
  陈平安又一次指了指自己，再伸手指了指栈道对面的那座高山峭壁，“曹慈可能就在那边，我差了很远。我虽然不刻意追求什么武境第一，可我又不是傻子，谁乐意自己当第一？当然是想要当第一的，不过我只是……愿意慢一些，就像先前我在紫阳府藏宝楼走栏杆，我在瞎琢磨一个慢字，想明白了不少事情，如果追本溯源，其实从我当龙窑学徒学拉坯的时候，其实就接触到了这个字，姚老头嫌弃我没天赋，从不乐意教我道理，甚至就不爱跟我说话，可那会儿我把烧窑当做了以后活下去的立身之本，怎么办，姚老头不教，那我就次次旁听他与刘羡阳、还有其他学徒的讲话，姚老头与他们说说心要定，手才能稳，才能从慢而无错，变成快且对。照理说，我貌似也该算是早早知道了这个道理了吧？我也算记得牢吧？其实仍然不是，只有当我走过很远的路，见过很多的人，许多自身不长脚的道理，才会像茅山主所说，在心里头住下了，道理才算是自己的了。
  “当曹慈出现后，我就知道了，原来同龄人当中，不止有马苦玄，还可以有曹慈，曹慈再耀眼，我却怎么都不会讨厌，不至于嫉妒曹慈，最多就是有些失落，在自己心爱的姑娘身边，当着她的面，输给别人三场，我心里当然会有些不痛快，所以那会儿，我就下定决心，总有一天，不管曹慈以后武道境界有多高，外人怎么说他是前无古人后无来者的武运胚子，我都要争取让他连输三场！
  陈平安神色从容，眼神熠熠，“只在拳法之上！”
  朱敛一拍大腿，“壮哉！少爷心志，巍巍乎高哉！”
  陈平安拍着养剑葫，遥望着对面的山壁，笑眯眯道：“我说酒话醉话呢。”
  朱敛自认自己最解风情，最不会煞风景，一坛新酒泥封后，放起来后，等着便是，哪里有赶紧打开再闻闻的道理。所以朱敛
  开始转移话题，“少爷这一路走的，似乎在担心什么？”
  陈平安点了点头，“你对大骊国势也有留心，就不奇怪明明国师绣虎在别处忙着布局落子和收网打鱼，崔东山为何会出现在山崖书院？”
  朱敛问道：“上五境的神通，无法想象，魂魄分开，不奇怪吧？咱们身边不就有个住在仙人遗蜕里边的石柔嘛。”
  陈平安摇头道：“崔瀺和崔东山已经是两个人了，并且开始走在了不同的大道上。那么，你认为两个本心相同、秉性一样的人，以后该怎么相处？”
  朱敛笑道：“以崔东山的脾气，除了少爷这位先生外，他是绝对不会低人一头的，哪怕是……自己，也不行。”
  陈平安喃喃道：“那么下出彩云谱的一个人，自己会如何与自己弈棋？”
  朱敛开始皱眉，神色凝重，转头望向陈平安。
  陈平安点点头，“我猜，我就是那块棋盘了。我们可能从到达老龙城开始，他们两个就开始下棋。”
  陈平安伸出一根手指，画了交错的一横一竖，“一个个纵横交错处，大的，比如青鸾国，还有山崖书院，小的，比如狮子园，去往大隋的任何一艘仙家渡船，还有最近我们路过的紫阳府，都有可能。”
  朱敛问道：“崔东山应该不至于坑害少爷吧？”
  陈平安摇摇头，“他一直在尽力帮我，这一点，不用怀疑。”
  朱敛忍不住站起身，身形佝偻，沉声道：“这可不是小事！”
  陈平安依旧坐着，轻轻摇晃养剑葫，“当然不是小事，不过没关系，更大的算计，更厉害的棋局，我都走过来了。”
  朱敛缓缓而行，双手掌心互搓，“得好好思量一番。”
  陈平安反过来安慰道：“放心，不会涉及生死，所以不可能是那种拳拳到肉的生死大战，也不会是老龙城突然冒出一个杜懋的那种死局。”
  朱敛想了想，愁眉不展，“这就愈发棘手了啊，老奴岂不是出不了半分力？难道到时候在旁边干瞪眼？那还不得憋死老奴。”
  陈平安望向对面山崖，挺直腰杆，双手抱住后脑勺，“不管了，走一步看一步。哪有害怕回家的道理！”
  朱敛看着陈平安的侧脸，“兵来将挡水来土掩？少爷倒是心大。”
  陈平安没来由感慨了一句，“道理知道多了，偶尔心会乱的。”
  陈平安弯下腰，双掌叠放，手心抵住养剑葫顶部，“棋盘上的纵横线路，就是一条条规矩，规矩和道理都是死的，直来直往，可是世道，会让这些直线变得弯曲，甚至有些人心中的线，大概会变成个歪歪扭扭的圆圈都说不定，这就叫自圆其说吧，所以天底下读过很多书、依旧不讲道理的人，会那么多，自说自话的人也很多，一样可以过得很好，因为一样可以心安，心定，甚至反而会比可守规矩的人，束缚更少，怎么活，只管按照本心做，至于怎么看上去是有道理的，好让自己活得更心安理得，或是借此掩饰，让自己活得更好，三教诸子百家，那么多本书，书上随便找几句话，暂时将自己想要的道理，借来用一用便是了，有什么难，半点不难。”
  朱敛喟然长叹。
  重新坐在陈平安身边，放下那壶已经不知不觉喝完了的酒壶，朱敛双拳撑在膝盖上，身形佝偻的干瘦老人，有些伤感。
  这些肺腑之言，陈平安与隋右边，魏羡和卢白象说，三人多半不会太心陷其中，隋右边剑心澄澈，专注于剑，魏羡更是坐龙椅的沙场万人敌，卢白象也是藕花福地那个魔教的开山之祖。其实都不如与朱敛说，来得……有意思。
  朱敛看似没心没肺，大事小事，一律是那闲事，从来不牵挂我心头。可朱敛才是四人当中，在藕花福地见过最多人间百态的那个人。
  生于世代簪缨的豪阀之家，知道天底下的真正富贵滋味，近距离见过帝王将相公卿，自幼习武天赋异禀，在武道上早早一骑绝尘，却依然依循家族意愿，参与科举，轻而易举就得了二甲头名，那还是担任座师的世交长辈、一位中枢重臣，故意将朱敛的名次押后，否则不是状元郎也会是那榜眼，那会儿，朱敛就是京城最有声望的俊彦，随随便便一幅墨宝，一篇文章，一次踏春，不知多少世家女子为之心动，结果朱敛当了几年身份清贵的散淡官，然后找了个由头，一个人跑去游学万里，其实是游山玩水，拍拍屁股，混江湖去了。
  混着混着，一位浪荡不羁的贵公子，就莫名其妙成了天下第一人，顺便成了无数武林仙子、江湖女侠心里过不去的那个坎。
  之后各国混战，山河破碎，朱敛就从江湖抽身返回家族，投身沙场，成为一位横空出世的儒将，六年戎马生涯，朱敛只以兵法，不靠武学，力挽狂澜，硬生生将将一座倾大厦支撑了多年，只是大势所趋，朱敛之后哪怕潜心辅佐一位皇子数年，亲手主持朝政，依旧无法改变国祚绷断的结局，朱敛最终将家族安置好后，他就再次返回江湖，始终孑然一身。
  按照朱敛自己的说法，在他四五十岁的时候，依旧风流倜傥，一身的老男人醇酒味道，还是无数豆蔻少女心目中的“朱郎”。
  陈平安说道：“接下来我们会路过一座女鬼坐镇的府邸，悬挂有‘山高水秀’匾额，我打算只带上你，让石柔带着裴钱，绕过那片山头，直接去往一个叫红烛镇的地方等我们。”
  朱敛跃跃欲试，笑问道：“嗯，之前少爷就提过这一茬，不过当时没细说，现在看来，属于有危险，又不是大危险的那种？”
  陈平安点点头，“那栋府邸住着一位嫁衣女鬼，当年我和宝瓶他们路过，有些过节，就想着了结一下。”
  朱敛恍然道：“难怪少爷最近会详细询问石柔，阴物鬼魅之属的一些本命术法，还走走停停，就为了养足精神，写下那么多张黄纸符箓。”
  陈平安突然抬起手掌，“住嘴。”
  朱敛悻悻然，不愧是自家少爷，懂自己。
  上次没从少爷嘴里问出嫁衣女鬼的模样，是美是丑，是胖是瘦？朱敛一直心痒痒来着。
  毕竟在藕花福地，可没有以坟冢做家的美艳女鬼仰慕过自己，到了浩然天下，岂能错过？
  不过那位白鹄江的水神娘娘，与石柔差不多，一位神祇一位女鬼，好像都没瞧上自己，朱敛揉了揉下巴，愤愤道：“咋的，这儿的女子，无论是鬼是神，都喜好以貌取人啊？”
  陈平安拿起养剑葫，“走一个。”
  朱敛瞥了眼脚边的酒壶，苦着脸道：“少爷，我酒壶可是空了。”
  朱敛舔着脸搓着手，“少爷，不用担心老奴的酒量，用裴钱的话讲，就是么的问题！再来一壶，刚刚解渴，两壶，微醺，三壶，便快活了。”
  陈平安笑呵呵，张大嘴巴，晃了晃脑袋，做了个吸气的动作，然后转头，一脸幸灾乐祸道：“喝西北风去吧你。”
  朱敛憋了半天，打算做一回死谏的忠臣，打死不做那谄媚奸佞了，一身正气道：“少爷，这么不好笑的笑话，老奴真是很难拍马屁了。”
  陈平安心意微动，从咫尺物当中取出一壶酒，丢给朱敛，问道：“朱敛，你觉得我是怎么样的一个人？”
  朱敛接过酒，不假思索道：“好人。”
  陈平安笑道：“这酒没白给你。”
  朱敛摇头道：“便是没有这壶酒，也是这般说。”
  陈平安自言自语道：“我就是好人了啊。”
  朱敛爽朗大笑，“少爷就当我又说了马屁话，莫当真。喝酒喝酒！”
  一个钟鸣鼎食之家的老人，一个陋巷泥腿子的年轻人，两人其实都没将那主仆之分放在心上，在崖畔慢饮美酒。
  朱敛抹了抹嘴，突然说道：“少爷，老奴给你唱一支家乡曲儿？”
  陈平安点头道：“行啊。”
  朱敛赶紧小抿一口酒水，润了润嗓子，这才开始开腔哼唱，摇头晃脑，是那藕花福地某个早已亡国朝廷的官话。
  陈平安自然听不懂，只是朱敛哼得悠然陶醉，哪怕不知内容，陈平安仍是听得别有韵味。
  朱敛唱完一段后，问道：“少爷，咋样？”
  陈平安点头道：“不错不错。”
  朱敛晃着剩下半壶酒的酒壶，“若是少爷能够再赏赐一壶，老奴就以大骊官话唱出来。”
  陈平安二话不说，直接丢给朱敛一壶。
  朱敛将那壶酒放在一旁，轻声哼唱，“春宵灯烛如人眼，见那娘子褪放纽扣儿，青葱手指捻动罗带结，酥胸白雪耸如峰，肚皮软绵绵，可怜烛光不得见，背脊光滑腰收束，悬挂大葫芦，小娘子啊，思量那远游未归负心郎，心如撞鹿，心肝儿千千结……娘子拧转腰肢回首看双枕，手捂山尖儿生哀怨，既然一刻值千金，谁来挣取万两钱？”
  朱敛停下，喝了口酒，觉得比较尽兴了。
  陈平安问道：“这就完啦？”
  朱敛很是意外，愣愣道：“少爷竟然没有打我的念头？”
  陈平安嗤笑道：“走过那么多江湖路，我是见过大世面的，这算什么，以前在那地底下的走龙河道，我乘坐一艘仙家渡船，头顶上边船舱不分白昼的神仙打架，呵呵。”
  这就叫后知后觉，其实还是归功于朱敛，当然还有藕花福地那场岁月漫长的光阴长河。
  朱敛问道：“给说道说道？”
  陈平安笑眯眯道：“可以，不过把那壶酒先还我。”
  朱敛犹豫了一下，将酒壶递给陈平安。
  陈平安收入咫尺物后，“那真是一场场荡气回肠的惨烈厮杀。”
  朱敛等了半天，也没等到下文，“没啦？”
  陈平安站起身，“不然？”
  朱敛赶紧起身，跟上陈平安，“少爷，把酒还我！就这么可怜兮兮的几个字，说了等于没说，不值一壶酒！”
  陈平安没理朱敛。
  在栈道上，一个身形翻转，以天地桩倒立而走。
  朱敛站在原地，懊恼不已。突然转头望向那个坐忘修行的石柔，朱敛咧嘴一笑。
  石柔睁开眼，怒道“滚远点！”
  朱敛抬起手，拈起兰花指，朝石柔轻轻一挥，“讨厌。”
  石柔给恶心的不行。
  骤然间，惊鸿一瞥后，她呆若木鸡。
  原来朱敛一根手指按住鬓角处，做了两个动作，一个撕扯，一个覆抹，期间有片刻停留。
  老人对石柔扯了扯嘴角，然后转过身，双手负后，佝偻缓行，开始在夜幕中独自散步。
  只留下一个好像见了鬼的昔年枯骨艳鬼。
  远处朱敛啧啧道：“么的意思。”
  ————
  走完了栈道，过了南苑国和大骊王朝的边境线，在一片雄山峻岭之间，陈平安和朱敛两人行走在山路之上。
  石柔已经带着裴钱绕路，会沿着那条绣花江，去往红烛镇，到时候在那边双方汇合。只是陈平安让石柔背着裴钱，可以施展神通，所以不出意外，肯定是石柔裴钱更早到达那座红烛镇。
  陈平安笑着说起了一桩陈年旧事，当年就是在这条山路上，遇到师徒三人，由一个跛子少年，扛着“降妖捉鬼，除魔卫道”的破旧幡子，结果沦为难兄难弟，都给那头嫁衣女鬼抓去了悬挂无数大红灯笼的府邸。好在最后双方都安然无恙，分别之时，寒酸老道士还送了一幅师门祖传的搜山图，不过师徒三人路过了龙泉郡，但是没有在小镇留下，在骑龙巷铺子那边，他们与阮秀姑娘见过，最后继续北上大骊京城，说是要去那边碰碰运气。
  故意拣选了一个暮色时分登山，走到当初那段鬼打墙的山间小路后，陈平安停下脚步，环顾四周，并无异样。
  陈平安背着剑仙和竹箱，觉得自己好歹像是半个读书人。
  不过那头嫁衣女鬼不为所动，这也正常，当初风雪庙魏晋一剑破开天幕，又有豪侠许弱出场，想必吃过大亏的嫁衣女鬼，如今已经不太敢胡乱残害过路读书人了。
  陈平安想了想，对朱敛说道：“你去天上高处看看，能否看到那座府邸，不过我估计可能性不大，肯定会有障眼法遮蔽。”
  朱敛拔地而起，远游境武夫，就是如此，天地四方皆可去。
  片刻之后，朱敛落回小道，摇头道：“确实看不到，还得浪费少爷两张符箓。”
  陈平安笑着拿出两张符箓，阳气挑灯符和山水破障符，分别捻住，都是以李希圣赠送那一摞符纸中的黄纸画成。
  将来自体内那颗金色文胆所在气府的积蓄灵气，浇灌入其中一张阳气挑灯符。
  火苗极小。
  陈平安掠上树林枝头，绕了一圈，仔细观察指尖挑灯符的燃烧速度、火苗大小，最后确定了一个大致方向。
  就靠着挑灯符的指引，去寻找那座府邸的山水屏障，恰如凡俗夫子挑灯夜行，以手中灯笼照亮道路。
  最后陈平安来到一堵山壁前，火苗蓦然炸开，陈平安一抖手腕，山水破障符的符胆灌满灵气，大放光明，陈平安将这张符箓往山壁一贴，眼前景象随之急剧变化，山壁如积雪遇火，迅速消融，出现一个巴掌大小的窟窿，透过窟窿，已经可以看到里边是一条阴气森森的山谷小径，不断有阴煞之气往外涌出。
  等到山水破障符燃烧将近，窟窿已经变成院门大小，陈平安与朱敛跨入其中。
  古树参天的山坳中，陈平安依旧手持那张犹有大半的阳气挑灯符，带着朱敛一掠向前。
  朱敛脚不着地，跟在陈平安身后。
  陈平安并未细说与嫁衣女鬼的那桩恩怨。
  但是朱敛以前从未在陈平安身上，对于某件“小事”，看到陈平安如此真真切切的执着。
  为了见那嫁衣女鬼，陈平安事先做了诸多安排和手段，朱敛曾经与陈平安一起经历过老龙城变故，感觉陈平安在灰尘药铺也很谨小慎微，事无巨细，都在权衡，但是两者相似，却不全是，比如陈平安好像等这一天，已经等了很久，当这一天真的到来，陈平安的心态，比较古怪，就像……他朱敛猿猴之形的那个拳架，每逢大战，出手之前，要先垮下去，缩起来，而不是寻常纯粹武夫的意气飞扬，拳意倾泻外放。
  那张阳气挑灯符燃烧变快，当最后一点灰烬飘落。
  两人终于站在了一座广场上，眼前正是那座悬挂如仙人执笔“秀水高风”匾额的威严府邸，门口有两尊巨大石狮。
  陈平安眯起眼，抬头望向那块匾额。
  曾有一袭鲜红嫁衣的女鬼，飘浮在那边。
  她痴情，她曾经是良善鬼物，她一直有自己的道理。
  据说最早有一位走夜路的读书人，在山路上大声朗诵圣贤诗篇，为自己壮胆，被她看在了眼中。
  读书人与女鬼，两人阴阳有别，但是依旧相亲相爱，她仍然心甘情愿地穿上了那件红嫁衣。
  陈平安扯了扯嘴角。
  道理没有亲疏有别，这是陈平安他自己讲的。
  不讲道理的，随你高兴，怎么活怎么活得更好，都是自己走的路，但是哪天遇上了讲道理又拳头比你硬的，那就下辈子投个好胎，这也是陈平安讲的。
  陈平安
  朱敛忍不住转过头。
  饶是朱敛这位远游境武夫，都从陈平安身上感到一股异样气势。
  这就是纯粹武夫五境大圆满的气象？
  如明月升空。
  但是这都不算什么，比起这种依旧属于武学范畴内的事情，朱敛更震惊于陈平安心境与气势的外显。
  那轮明月，如一条蛟龙所衔骊珠。
第四百二十六章  南下
  就在朱敛觉得这趟捉鬼之行，估摸着没自己啥事的时候，那座府邸大门打开，走出一人。
  朱敛忍不住问道：“少爷，是那女鬼的姘头？牌面挺大啊，这汉子，瞅着可不比萧鸾夫人的白鹄江神位差了。”
  走出之人，身材魁梧，披挂甲胄，手臂有一条金色眼眸的青蛇盘踞，呼吸吐纳皆是白雾缭绕，如祠庙内香火弥漫。
  陈平安认得此人，曾经与许弱一起出现在绣花江上，眼前这位，极有可能是绣花江或是玉液江水神中的某位。
  关于绣花江、玉液江和棋墩山，加上这座府邸，皆有讲究，魏檗曾坦言，都是用来镇压神水国残余气运的隐蔽存在，所以同样是江水正神，绣花、玉液两江神祇，比起水域辖境差不多的大骊水神，品秩要稍高半筹。
  那位绣花江水神沉声道：“陈平安，私自破开一地山水屏障，擅闯楚氏府邸，按照大骊制定的封山律法，哪怕是一位谱牒仙师，一样要削去户籍、谱牒除名、流徙千里！”
  陈平安疑惑道：“那位楚夫人？”
  绣花江水神摆摆手：“她早已离开府邸，而且此地已经有新主人，念在你有太平无事牌在身，已经在礼部记录档案，准许你速速离去，下不为例。”
  陈平安抱拳问道：“敢问江神，那位楚夫人如今在何处？”
  这尊以金身现世的江水正神皱了皱眉头，瞥了眼陈平安所背长剑，“只知道楚夫人去了观湖书院，有位读书人死在那边，她想要去收拢骸骨，但是近期她肯定不会返回此地。”
  陈平安叹了口气，应该是要白跑一趟了，有些心疼那两张黄纸符箓，向那位水神致歉道：“这次登门拜访楚夫人，是我冒失了。下次一定注意。”
  水神冷笑道：“还有下次？”
  不等陈平安说话，水神斜眼那个佝偻老人，“怎么，觉得自个儿是个远游境武夫，就可以肆意妄为了？”
  朱敛抹了把脸，转过头，对陈平安说道：“少爷，就求你让我打一架吧，这家伙这副嘴脸，实在太欠揍了，回头我一定还少爷颗金精铜钱。”
  陈平安先是眼神示意朱敛不用以此试探虚实，那头嫁衣女鬼，多半是不在府上。
  陈平安对那位水神笑道：“我们这就离开。”
  就在此时，楚氏府邸后方，冲起一阵滚滚黑烟，声势大振，汹涌而至，落地后化作人形，身穿一袭黑袍。
  绣花江水神面无表情，“顾府主，你不是在修缮山根水脉吗？”
  陈平安怎么都没有想到现任府主，是那位曾经护送他们一路的顾氏阴神，更是顾璨的父亲。
  阴神与陈平安点点头，再与那尊水神微笑解释道：“先前感应到有修士打破屏障，想到水神大人刚好在府上查看进展，就没理会，只是一想到如今大骊境内乱象四起，便担心是大隋修士想要强行破坏此地根本，没有想到竟然是熟人拜访。”
  水神眯眼道：“当年顾府主护送陈平安去往大隋，确实称得上相熟，不知道顾府主还要不要邀请陈平安进门，摆上一桌酒宴，为朋友接风洗尘？”
  顾氏阴神哈哈笑道：“既然当了这顾府主，我自然不敢耽误了手头正事，就只与陈平安唠叨几句，送出楚氏府邸辖境即可。”
  “修补水脉山根是不能中断的细致活，希望顾府主别耽搁太久，不然我一定会公事公办，在公文上记你一笔。”水神撂下这句话后，转身大步走入府邸。
  顾氏阴神抱拳相谢，然后来到陈平安身边，赶在一脸惊喜的陈平安开口之前，大笑道：“没办法，当年那趟差事，在礼部衙门那边讨了个苦功劳，得了个不伦不类的山神身份，所以万事不由心，没办法请你去府上做客了。”
  陈平安笑道：“没关系，以后机会多的是，这里离着龙泉郡又不算远。”
  顾氏阴神突然一揖到底，然后满脸感伤道：“上次远游，我不告而别，由于有命在身，不敢擅自说一桩私事，如今已是大骊神祇之一，虽说职责所在，不能擅自离开，但是刚好借着这个机会，不再隐瞒什么，也好省去一桩心事。”
  说到这里，顾氏阴神面带笑意，运转神通，使得原本飘忽模糊的面容愈发清晰，笑道：“觉得与谁比较像？”
  陈平安打量了他片刻，震惊道：“该不会是？”
  顾氏阴神爽朗大笑，再次抱拳，“陈平安，如果没有你，顾璨就不会白白得了那么大的福缘！这份比天还大的恩情，顾某以死相报都不过分！”
  陈平安好似许久没有缓过来，道：“难怪当年总觉得你经常在偷偷瞅我，那会儿还误以为你心怀叵测来着。顾叔叔，你早该告诉我的！”
  之后聊了些泥瓶巷鸡毛蒜皮的故人故事，很快就来到山水屏障附近，顾氏阴神苦涩道：“不敢违反规矩。对了，如水神所说，楚氏府邸经营不善，山根水脉，残破不堪，已是藕断丝连的境地，我不能离开太久，我就不远送了，在此分别便是。”
  陈平安笑问道：“我这次从老龙城返回，因为书简湖位于宝瓶洲中部，战事如火如荼，仙家渡船都不愿意去触霉头，我打算近期就要去趟书简湖看看顾璨，不知道顾叔叔知不知道顾璨如今如何了，那截江真君待他可还好？”
  顾氏阴神哈哈笑道：“他们娘俩好得很，小璨已经成了那位截江真君的嫡传弟子，万事无忧，不然我怎么会安心待在这里。”
  陈平安点点头，抱拳道：“祝愿顾叔叔早日神位高升！”
  顾氏阴神小声提醒道：“对了，陈平安，你可听说家乡那边，如今许多当年买下山头的仙家势力，开始转手贱卖，你最好赶紧回去，说不定还能低价入手一两座山头，这等机会，切莫错过。”
  陈平安笑道：“已经听说了，所以飞剑传讯了披云山，在让魏檗帮忙看看。”
  顾氏阴神一挥袖，山水屏障凭空出现一道大门，陈平安步入其中，转头与顾氏阴神抱拳告别。
  重新行走在山路上，陈平安感慨道：“怎么都没有想到顾叔叔，竟然成了阴神，还当了这座府邸的府主，就是不知道他们一家三口，什么时候可以团圆相聚。”
  朱敛微笑道：“虽然没见着那位嫁衣女鬼，可此行不虚，就像少爷先前所说的棋墩山，本是魏檗沦为末流神祇土地公的沉寂之地，也是一举成为大骊北岳正神的发迹之地。所以说，世事难料，不过如此。”
  陈平安深呼吸一口气，“走吧，去红烛镇。”
  两人稍稍加快步伐，去往裴钱石柔所在的红烛镇。
  一直到走出那座山头数十里，两人一路闲聊，朱敛放慢脚步，小心翼翼，以聚音成线的武夫本事，突然问道：“少爷，接下来怎么说？”
  陈平安脸色如常，同样以聚音成线，回答道：“不急，到了红烛镇再做下一步的谋划，不然顾叔叔会有大麻烦。”
  ————
  楚氏府邸大门口。
  绣花江水神脸色阴沉，看着那位缓缓而返的府主，厉色道：“顾韬，我让你老老实实待在府邸水运主脉附近，寸步不离！你竟敢自己跑出来？！”
  这位臂绕青蛇的魁梧水神手臂一震，那条金色眼眸的青蛇，落地后盘曲在地，变做了一条粗如水桶的巨蛇，然后它缓缓游曳，刚好将主人和那位府主绕在一个大圈内，然后它高高抬起头颅，冷冷注视着顾氏阴神。
  水神伸手一抓，手中出现一杆精炼长槊，金光如水流淌，讥笑道：“国师有令，只要你做出半点逾越举动，我就可以将你魂魄打去半数！你要是不服气，大可以凭借楚氏府邸，反抗试试看。”
  顾氏阴神纹丝不动，面容无奈道：“此次之所以现身，只为了将那个秘密说出口，委实是积攒太久，不吐不快。水神这趟登门，奉命行事，又对我早有提醒，我认罚！但是我希望水神行刑之前，能否告知，为何我连陈平安的面，都不能见？希望水神大人能给我一个明明白白，不然我即便认罚，却也心有不甘！”
  绣花江水神死死盯住这个阴神，他不是在犹豫要不要打散这尊阴神府主的半数魂魄，而是要不要直接将其打烂所有魂魄。
  顾韬生死，两可之间。
  遭罪一场，肯定难逃。不过目前确实需要顾韬修补楚氏府邸气运，毕竟如今这里都属于北岳地界，山岳大神作为大骊王朝第一尊新五岳神祇，魏檗越来越流露出神尊之姿，所以具体何时打散顾韬的半数魂魄，除了向国师大人询问，按照大骊山水律法，他一样需要跟魏檗报备。
  这叫县官不如现管。
  如果不是顾韬从头到尾，没有流露出丝毫劝说陈平安去往书简湖的迹象，反而劝说陈平安返回家乡买山，不然这会儿顾韬就已经魂飞魄散了。
  这也合情合理，顾韬私底下几次从红烛镇得知的书简湖传闻，其实都是大骊谍子想要这位府主知道的消息。
  水神毫无征兆地将长槊丢掷而出，贯穿阴神腹部，倾斜钉入地面，长槊金光绽放，在顾韬身上直接灼烧出一个窟窿，以阴物之身转为神祇金身的顾韬身躯，依旧挨了一记重创。
  顾韬也确实硬骨头，硬是一言不发，面容开始扭曲，一身黑烟滚滚散发。
  水神伸手一抹，摊开一幅画卷，楚氏府邸山水辖境内所有景象，随着这位水神的心意转动，画卷画面迅速流转变幻，画上人与事，纤毫毕现。
  又打开一幅，是那绣花江辖境。
  他语气冷硬道：“只要一点点苗头，给我怀疑了，我就宁可错杀了你。”
  腹部犹有金色长槊贯穿而过的顾韬怒道：“你是不是疯了？！国师大人岂会让你如此肆意妄为！你真当我不知道，你爱慕那楚夫人已经数百年之久？！怎的，我如今占据了楚夫人的府邸，你便对我不顺眼，一定要除之后快？欲加之罪何患无辞，好好好，我算是领教了你这绣花江水神的肚量！”
  水神根本不理睬悲愤欲绝的顾韬，只是低头凝视着一幅画卷上的陈平安朱敛两人，观察着那两人的表情，谈话，每一个细节都不愿意放过。
  至于国师大人在谋划什么，绣花江水神丝毫不感兴趣，是不敢有探究的念头，半点都不敢。
  大骊王朝百余年来，
  对于这位始终站在皇帝陛下影子里的国师，几次走出阴影，都会带来一场腥风血雨，人头滚滚落，无论是权贵豪阀，还是山上仙师，没有例外，不管你是如何位居要津的中枢重臣、封疆大吏，是什么地仙，
  要么是销声匿迹，要么是生不如死的下场。
  水神一招手，驾驭长槊返回手中，“你速速返回府邸底下，修补本地气运之余，听候发落，是生是死，你自求多福。”
  顾韬伸手捂住腹部，金身被伤，道行折损，让这位阴神痛苦不已，“你应该知晓我的大致根脚，所以这件事情没完！”
  水神神色淡漠，“我们大骊，最大的靠山，是国师帮助皇帝陛下订立的律法。”
  ————
  沿着那条河水柔秀的绣花江，来到喧闹依旧的红烛镇。
  曾经在这里的一座书肆，陈平安给李槐买过一本《大崖断水》。
  裴钱和石柔住在之前陈平安住过的客栈。
  进了屋子，正要与师父说这红烛镇好玩之处的裴钱，看了眼陈平安，立即不说话。
  朱敛关上门，站在窗口附近，陈平安开始沉默不语。
  陈平安第一句话就开门见山，“我打算先不回龙泉郡，朱敛，你护着裴钱石柔去落魄山。黄庭国有座仙家渡口，我去那边试试，看有没有去往书简湖的渡船，实在不行，就走路去书简湖。到了龙泉郡，再想走，
  只会更难。”
  朱敛想了想，缓缓道：“老奴会一门还算拿得出手的易容术，不如让老奴假扮少爷，少爷随便假扮某人，然后找个合适机会，少爷先离开红烛镇，我们在这里多留几天。这样稍稍稳妥些，未必能够瞒天过海，就当是聊胜于无吧。”
  石柔一头雾水。
  裴钱更是茫然。
  朱敛轻声道：“少爷，你自己说的，万事不要急，慢慢来。”
  陈平安笑了笑，“放心吧，我有数。”
  朱敛点点头，“还是少爷心细，不然估摸着到了龙泉郡，崔东山这场斗法，就输定了。”
  从绣花江水神率先露面，顾叔叔随后赶来，陈平安就察觉到一丝熟悉的气息。
  所以陈平安当时选择沉默，等着顾叔叔开口，而不是一声顾叔叔脱口而出。
  果不其然。
  顾叔叔话里有话，“第一次”泄露顾璨父亲的身份。
  陈平安就跟着配合顾叔叔演了那场戏。
  什么好心提醒陈平安赶紧返回龙泉郡购买山头。
  什么娘俩在书简湖万事无忧。
  只要陈平安全部反过来听就对了。
  除此之外，两人心有灵犀，各自绝对不多说一个字，多一个眼神交汇。
  因为那个绣花江水神，一定在暗中窥探。
  接下来朱敛开始帮忙推敲细节，例如今晚先去喝一场红烛镇特有的船娘花酒，那里人多眼杂，最适合给人暗中盯梢，陈平安脱下那件必须穿往书简湖的法袍金醴，换上一身青衫，以便之后朱敛假扮陈平安去往落魄山，没了金醴，太过突兀。
  朱敛与陈平安就这样相互查漏补缺。
  裴钱乖乖坐在一旁，不会在这种时候插科打诨。
  石柔护住窗口位置。
  她再不会觉得，朱敛建议喝那花酒，是在假公济私。
  这一晚，陈平安与朱敛离开客栈，喝了顿花酒，陈平安正襟危坐，朱敛如鱼得水，与船家女聊得让那位妙龄女子大有君生我未生之感。
  第二天，陈平安带着裴钱逛荡红烛镇，购买各色物件，就像是家乡邻近，又即将入冬，可以开始准备年货了。
  一位相貌平平的中年男人，悄无声息地离开红烛镇。
  没有乘坐渡船沿着绣花江往下游行去，而是走了条热闹官道，去往边境，邻近关隘，没有以通关文牒过关进入黄庭国，而是像那不喜约束的山泽野修，轻松越过崇山峻岭，此后昼夜赶路。
  风尘仆仆，到了黄庭国一座仙家渡口，中年男人并未在渡口向执事询问，只是通过闲聊，得知渡口如今并无渡船直接到达书简湖，那条航线早已停滞，便选了一艘去往名为姑苏山的渡船，据说在姑苏山那边换乘渡船，就能够去往一个朱荧王朝的藩属国，在那之后，就只能步行去往书简湖了。
  男人付了一笔神仙钱，要了个渡船单间，深居简出。
  到了那座姑苏山，男人又听闻一个坏消息，如今连去往朱荧王朝那个藩属国的渡船都已停歇。
  男人在姑苏山停留了一天，四处行走，最后便一掷千金，以远远高于行情价的神仙钱，先付了一半价钱，直接雇佣了一艘不太愿意死守规矩的私船，在船主一脸谄媚却满是看傻子的眼神中，男人登上那艘渡船，就只有他一个客人。
  豺狼环伺。
  男人不知是江湖经验不够老道，毫无察觉，还是艺高人胆大，故意视而不见。
  在一次渡船通知客人说是需要靠岸补给的时候，那个男人终于离开船舱，换了一身白袍，背了一把长剑，头别簪子，腰系酒壶。
  他直接找到那位观海境修为的船主，一拍那枚寻常修士眼中的朱红色酒壶，一把飞剑掠出养剑葫，说道：“神仙钱好挣，命没了就没了。”
  早已起了杀人越货心思的船主老修士，也是个野路子出身，既然被客人看穿，便懒得掩饰什么，瞥了眼那只酒葫芦，笑道：“客人大概不晓得我们这一行的行情，一枚养剑葫，可比我的这条命，加上这条船，都还要值钱，你觉得……”
  不等老修士将话说完，飞剑一闪而逝。
  老修士终究是位攀爬到观海境的山泽野修，对于山上四大难缠鬼之一的剑修，并不陌生，刚好有一件压箱底的灵器，可以稍稍制衡。
  只是老修士凭借本命器物，堪堪躲过了那把飞剑，养剑葫内又有一把飞剑钉入他眉心。
  不至于毙命，但是稍有动作，剑尖再往里边刺入些许，命也就没了。
  在观海境老修士震惊于一位剑修竟有两把本命飞剑的时候。
  一拳已至。
  打得老修士所有气府灵气蒸腾如沸水。
  又一拳。
  能够以灵气反哺、淬炼体魄的老修士，身躯坚韧大致相当于四境武夫，可仍是被一拳打得呕出胆汁，倒地不起。
  两把飞剑更是钉入老修士两座本命气府，一阵搅碎，使得观海境船主当场跌回洞府境，哀嚎不已。
  那人环顾四周，挑了张椅子坐下，对其余人等说道：“继续赶路。”
  老修士之后就坐在还算宽敞的屋子小角落，两把飞剑在四周缓缓飞旋。
  而那个客人，竟然就一直坐在那边翻看书籍。
  老修士壮起胆子，询问自己能否就在原地疗伤，以免连洞府境都保不住。
  男人点点头，并无异议。
  此后男人看了一本本书籍，偶尔会打个盹，偶尔站起身缓缓踱步，慢慢出拳。
  渡船到达那座朱荧王朝边境最大的藩属国后，那个男人下船前，给了剩下的一半神仙钱。
  跟神色萎靡的老修士问过了书简湖大致方向，那人摘下背后长剑，连剑带鞘一起抛向空中。
  御剑远去书简湖。
第四百二十七章 人生不是书上的故事
  （有些晚了，9000字章节，不算入4号的更新。）
  空中飞鹰盘旋，枯枝上乌鸦嘶叫。
  原本平整宽阔的官道，早已支离破碎，一支车队，颠簸不已。
  石毫国作为朱荧王朝最大的藩属国，位于王朝的西北方向，以沃野千里、出产丰富著称于宝瓶洲中部，一直是朱荧王朝的大粮仓。同样是王朝藩属，石毫国与那大隋藩属的黄庭国，有着截然不同的选择，石毫国从皇帝、庙堂重臣到绝大多数边军将领，选择跟一支大骊铁骑大军硬碰硬。
  战火蔓延整个石毫国，今年开春以来，在整个京城以北地带，打得异常惨烈，如今石毫国京城已经深陷重围。
  不但是石毫国百姓，就连附近几个兵力远逊色于石毫国的藩属小国，都人心惶惶，当然不乏有所谓的聪明之人，早早依附投诚大骊宋氏，在隔岸观火，等着看笑话，希望所向披靡的大骊铁骑能够干脆来个屠城，将那群愚忠于朱荧王朝的石毫国一干忠烈，全部宰了，说不定还能念他们的好，兵不血刃，在他们的帮忙下，就顺利拿下了一座座武库、财库丝毫不动的高大城池。
  磕磕碰碰的路途，让不少这支车队的车夫叫苦不迭，就连许多背负长弓、腰挎长刀的精壮汉子，都快给颠散了骨头架子，一个个萎靡不振，强自振作精神，眼神巡视四方，以免有流寇劫掠，这些七八十骑弓马熟谙的青壮汉子，几乎人人身上带着血腥气味，可见这一路南下，在兵荒马乱的世道，走得并不轻松。
  真是脑袋拴在裤腰带上挣银子，说句不夸张的，撒泼尿的功夫，就可能把脑袋不小心掉在地上。
  期间最凶险的一场堵截，不是那些落草为寇的难民，竟是一支三百骑假扮马贼的石毫国官兵，将他们这支商队当做了一块大肥肉，那一场厮杀，早早签下生死状的商队护卫，死伤了将近半数，如果不是雇主当中，竟然藏着一位不显山不露水的山上神仙，连人带货物，早给那伙官兵给包了饺子。
  这支车队需要穿过石毫国腹地，到达南方边境，去往那座被世俗王朝视为龙潭虎穴的书简湖。车队拿了一大笔银子，也只敢在边境关隘停步，不然银子再多，也不愿意往南边多走一步，好在那十数位外乡商贾答应了，允许车队护卫在边境千鸟关掉头返回，之后这拨商贾是生是死，是在书简湖那边攫取暴利，还是直接死在半路，让劫匪过个好年，反正都不用车队负责。
  这一路走下来，真是人间炼狱修罗场。
  饿殍千里，不再是读书人在书上惊鸿一瞥的说法。
  车队在沿途路边，经常会遇到一些哭喊连天的茅草店铺，不断有成人在贩卖两脚羊，一开始有人不忍心亲自将子女送往砧板，交给那些屠夫，便想了个折中的法子，父母之间，先交换面瘦肌黄的子女，再卖于店家。
  许多饿疯了的流亡难民，成群结队，像行尸走肉和野鬼幽灵一般，游荡在石毫国大地之上，只要遇到了可能有食物的地方，蜂拥而上，石毫国各地烽燧、驿站，一些地方上豪横家族打造的土木堡，都沾染了鲜血，以及来一些不及收拾的尸体。车队曾经经过一座拥有五百同族青壮护卫的大堡，以重金购买了少量食物，一个胆大的精悍少年，眼红艳羡一位商队护卫的那张硬弓，就套近乎，指着城堡外木栅栏那边，一排用来示威的干瘪头颅，少年蹲在地上，当时对一位车队扈从笑嘻嘻说了句，夏天最麻烦，招蚊蝇，容易瘟疫，可只要到了冬天，下了雪，可以省去不少麻烦。说完后，少年抓起一块石子，砸向木栅栏，精准击中一颗头颅，拍拍手，瞥了眼目露赞赏神色的商队扈从，少年颇为得意。
  当时一个身穿青衣、扎马尾辫的年轻女子，让那少年心动不已，之所以与商队扈从聊这些，做这些，无非是少年想要在那位好看的姐姐眼前，表现表现自己。
  只可惜那位青衣姐姐从头到尾都没瞧他，这让少年很失落，也很失望，若是这般美貌若祠庙壁画仙子的女子，出现在来这边寻死的难民队伍当中，该多好？那她肯定能活下来，他又是族长的嫡长孙，哪怕不是第一个轮到他，总归能有轮到自己的那天。不过少年也知道，难民当中，可没有这般水灵的女子了，偶有些妇人，多是黝黑黝黑，一个个皮包骨头，瘦得跟饿死鬼似的，皮肤还粗糙不已，太难看了。
  那个青衣姐姐身边，还站着个岁数稍大的女子，背着把剑，不过姿色就差太多了，尤其是身材，一个天一个地，若是后者单独出现，少年也会心动，只是当她们站在一起，少年眼里便没有了后者。
  商队继续南下。
  经常会有流民拿着削尖的木棍拦路，聪明一些的，或者说是还没真正饿到绝路上的，会要求商队拿出些食物，他们就放行。
  商队当然懒得理睬，只管前行，一般来说，只要当他们抽刀和摘下一张张硬弓，难民自会吓得鸟兽散。
  也有一些难民，红着眼睛只管往前冲，打算哄抢一番，商队护卫扈从本就是江湖武夫出身，又不是石毫国人氏，一路南下，早已麻木，队伍里又死了那么多兄弟朋友，内心深处，还巴不得有人冲上来给他们解解恨，所以精悍骑队如渔网撒出，手起刀落，或是比拼箭术，以射中眼眶者最佳，射穿脖颈次之，射透心口再次之，若是只能射中腹部、腿脚，那可是要惹来讥讽和笑话的。
  这次雇佣护卫和车队的商贾，人数不多，十来个人。
  除了那位极少露面的青衣马尾辫女子，以及她身边一个失去右手大拇指的背剑女子，还有一位不苟言笑的黑袍青年，这三人好像是一伙的，平时车队停马修整，或是野外露营，相对比较抱团。
  此外这拨要钱不要命的商贾主事人，是一个身穿青衫长褂的老人，据说姓宋，护卫们都喜欢称呼为宋夫子。宋夫子有两位扈从，一个斜背乌黑长棍，一个不带兵器，一看就是地道的江湖中人，两人年岁与宋夫子差不多。此外，还有三位哪怕脸上带笑依旧给人眼神冰冷感觉的男女，年龄悬殊，妇人姿色平庸，其余两人是爷孙俩。
  给扈从们的感觉，就是这拨商贾，除了宋夫子，其余都架子大，不爱说话。
  这天夜里，歇脚于一座已经荒废、胥吏逃散的破败驿站，物件早已被收刮一空。
  青衣马尾辫女子，蹲在驿站外一堵倒塌大半的泥土墙头上。
  与她形影不离的那个背剑女子，站在墙下，轻声道：“大师姐，再有大半个月的路程，就可以过关进入书简湖地界了。”
  青衣女子有些心不在焉，嗯了一声。
  那位宋夫子缓缓走出驿馆，轻轻一脚踹了个蹲坐门槛上的同行少年，然后单独来到墙壁附近，负剑女子立即以大骊官话恭声行礼道：“见过宋郎中。”
  老人笑着点头，“徐姑娘还是这般客气，过于见外了。”
  此郎中并非药铺郎中。
  这位气态儒雅的青衫老人，是大骊礼部祠祭清吏司的主事郎中。
  这个位置，黄庭国石毫国这些藩属小国，属于比较大一点的芝麻官，光是礼部衙门，上头就有侍郎，再上头还有尚书，说不定哪天就要被品秩相当的辅官，员外郎给抢了位置。可在大骊，这就是一个极其关键的位置，是大骊王朝最有权柄的三位郎中之一，位不算高，从五品，权极其重。除了名义上一位祠祭清吏司郎中该有的职责，还掌管着一国山水正神的评定考核、以及举荐权。
  大骊一直不设立江水正神与祠庙的冲澹江，突然多出一位名叫李锦的江水精怪，从一个原本在红烛镇开书铺的掌柜，一跃成为江神，据说就是走了这位郎中的门路，得以鲤鱼跳龙门，一举登上神台高位，享受各路香火。
  而两位女子，正是离开龙泉剑宗下山游历的阮秀，徐小桥。
  至于为何要离开大骊王朝如此之远，就连徐小桥和董谷都觉得很意外，至于他们的大师姐阮秀，就全然无所谓了。
  徐小桥见宋郎中像是有事相商的样子，就主动离开。
  宋郎中走到墙头上，盘腿而坐，微笑道：“我要感谢阮姑娘的大度。”
  阮秀收起一只帕巾，藏入袖中，摇摇头，含糊不清道：“不用。”
  宋郎中笑问道：“冒昧问一下，阮姑娘是不在意，还是在容忍？”
  阮秀问道：“有区别吗？”
  老人点点头，正色道：“若是前者，我就不多此一举了，毕竟我这么个老头子，也有过少年爱慕的岁月，晓得李牧玺那般大小的毛头小子，很难不动心思。如果是后者，我可以提点李牧玺或是他爷爷几句，阮姑娘不用担心这是强人所难，这趟南下是朝廷交待的公事，该有的规矩，还是要有的，丝毫不是阮姑娘过分了。”
  阮秀说道：“没关系，他爱看就是看吧，他的眼珠子又不归我管。”
  宋郎中哑然失笑。
  此次随行队伍当中，跟在他身边的两位江湖老武夫，一位是从大骊军伍临时抽调出来的纯粹武夫，金身境，据说去军中帅帐要人的绿波亭大谍子，给那位战功彪炳的主将，当面摔杯骂娘，当然，人还是得交出来。
  一位出身大骊江湖大门派的帮主，也是七境。
  此外三人，是一队临时组建的粘杆郎，爷孙俩人当中，少年名为李牧玺，是位精通符箓和阵法的修道天才，与他的爷爷和父亲三代人，都是大骊朝廷的粘杆郎，父亲死于前不久一场，所以这趟南下远游，对于爷孙二人来说，既是衙门里边的公事，也是有私怨夹杂其中。
  这趟南下书简湖，有两件事，一件是明面上的，也不算小了，他这位祠祭清吏司郎中，是话事人，龙泉剑宗三人，都需要听命于他，听从他的指挥调度。
  今年入秋时分，已经多年没有伤亡的大骊粘杆郎，一下子死了两个，一位身份隐蔽的外乡金丹修士，偷偷带走了一位弟子，这名少年，比较特殊，不但是先天剑胚，还身负武运，引来当地一州数位武庙圣人的关注。
  大骊势在必得，就连国师大人那边都听到了消息，很重视。
  大概是一报还一报，说来荒唐，这位少年是大骊粘杆郎率先找到和相中，以至于找到这棵好苗子的三人，轮流留守，倾心栽培少年，长达四年之久，结果给那位深藏不露的金丹修士，不知道从哪里蹦出来，打杀了两人，然后将少年拐跑了，一路往南逃窜，期间躲过了两次追杀和围捕，十分狡猾，战力也高，那少年在逃亡途中，更是展露出极其惊艳的心性和资质，两次都帮了金丹修士的大忙。
  最后绿波亭谍报显示，金丹修士和少年逃入了书简湖，此后泥牛入海，再无音讯。
  对于这类追杀，不单单是大骊王朝，其实宝瓶洲所有的山上势力，都不会犯痴，心存轻视，经验老道的门派，但凡有点底蕴的，都力争以狮子搏兔，一鼓作气用全力解决，而不是好似庸将的战场添油，派遣一拨拨人去白白送死，给对方以战养战，最终养虎为患。
  对方是一位擅长厮杀的老金丹，又占据地利，所以宋郎中一行人，绝不是两位金丹战力那么简单，而是加在一起，大致相当于一位强大元婴的战力。
  在这一点上，董谷和徐小桥私底下有过数次细致推演，得出的结论，还算比较放心。
  不然大师姐出了丁点儿纰漏，董谷和徐小桥两位龙泉剑宗的开山弟子，于情于理，都不用在神秀山待着了。
  至于唯有宋郎中自己知晓内幕的另外一件事，就比较大了。
  涉及整座书简湖的归属。
  就连他都需要听命行事。
  就连那个暗中扎根书简湖已有八十年光阴的某位岛主，也一样是棋子。
  这次离开大骊南下远行，有一件让宋郎中觉得有意思的小事。
  少年李牧玺对于南下途中，尤其是乘坐马车的石毫国旅途，所见所闻，如何都无法理解，甚至内心深处，还会埋怨那个罪魁祸首，也就是自己所在的大骊王朝。兴许在少年看来，如果大骊铁骑没有南下，或是南下的连绵战事，不要如此血腥残忍，就不会有那么多老百姓流离失所，在兵灾浩劫中，一个个原本老实本分的男男女女，都变得人不像人，鬼不像鬼。
  而李牧玺的爷爷，九十岁的“年轻”修士，则对此无动于衷，却也没有跟孙子解释什么。
  阮秀问道：“听说有个泥瓶巷的孩子，就在书简湖？”
  宋郎中点头道：“姓顾，是机缘很大的一个孩子，被书简湖势力最大的截江真君刘志茂，收为闭门弟子，顾璨自己又带了条‘大泥鳅’到书简湖，带着那战力相当于元婴的蛟龙扈从，兴风作浪，小小年纪，名声很大，连朱荧王朝都听说书简湖有这么一双主仆存在。有次与许先生闲聊，许先生笑言这个叫顾璨的小家伙，简直就是天生的山泽野修。”
  阮秀抬起手腕，看了眼那条形若鲜红手镯的酣睡火龙，放下手臂，若有所思。
  ————
  一个中年男人来到了书简湖边缘地带，是一座人山人海的繁荣大城，名为池水城。
  一路上雇佣了辆马车，车夫是个走南闯北过的健谈老人，男人又是个大方的，爱听热闹和趣闻的，不喜欢坐在车厢里边享福，几乎大半路程都坐在老车夫身边，让老车夫喝了不少酒，心情大好，也说了好多道听途说而来的书简湖奇人异事，说那儿没外边传闻可怕，打打杀杀倒也有，不过多半不会牵扯到他们这些个老百姓。不过书简湖是个天大的销金窟，千真万确，以前他与朋友，载过一拨来自朱荧王朝的富家公子哥，口气大得很，让他们在池水城那边等着，说是一个月后返程，结果等了不到三天，那拨年轻公子哥就从书简湖乘船回到了城里，已经身无分文了，七八个年轻人，足足六十万两银子，三天，就这样打了水漂，不过听那些败家子的言语，好像意犹未尽，说半年后攒下一些银子，一定要再来书简湖快活。
  男人行走在池水城比肩接踵的大街上，很不起眼。
  先前城门有一队练气士看守，却根本不用什么通关文牒，只要交了钱就给进。
  池水城就建造书简湖西边水畔。
  书简湖极为广袤，千余个大大小小的岛屿，星罗棋布，最重要的是灵气充沛，想要在此开宗立派，占据大片的岛屿和水域，很难，可若是一两位金丹地仙占据一座较大的岛屿，作为府邸修道之地，最是适宜，既清净，又如一座小洞天。尤其是修行法门“近水”的练气士，更是将书简湖某些岛屿视为必争之地。
  背剑男人挑选了一栋闹市酒楼，点了壶池水城最招牌的乌啼酒，喝完了酒，听过了一些附近酒桌上眉飞色舞的闲聊，没听出更多的事情，有用的就一件事，过段时间，书简湖好像要举办每百年一次的岛主会盟，准备推举出一位已经空悬三百年的新任“江湖君主”。
  这个男人喝完酒吃完饭，与店伙计结过账，就离开酒楼，问路去了一座池水城内，对所有人开放的一条猿哭街，开满了仙家铺子，长街长达四里，两头有练气士守着，一样是不看身份，只认银子开道的做派，这一点，倒是有些像商贸冠绝一洲的老龙城，笑人无恨人有，谁有钱谁大爷。
  不信且看杯中酒，杯杯先敬有钱人。
  若是如此说来，好像整个世道，在哪儿都差不多。
  腰挂朱红色酒葫芦的中年男人，之前老车夫有说过，知道了在鱼龙混杂、往来频繁的书简湖，能说一洲雅言就不用担心，可他在路上，还是跟老车夫还是学了些书简湖方言，学的不多，一般的问路、讨价还价还是可以的。中年男人一路逛荡，走走看看，既没有一鸣惊人，扫荡什么那些天价的镇店之宝，也没有只看不买，挑了几件讨巧却不昂贵的灵器，就跟寻常的外乡练气士，一个德行，在这儿就是蹭个热闹，不至于给谁狗眼看人低，却也不会给当地人高看一眼。
  中年男人最后在一间贩卖古董杂项的小铺子停留，东西是好的，就是价格不太公道，掌柜又是个瞧着就不像是做生意的老古板，所以生意比较冷清，许多人来来走走，从兜里掏出神仙钱的，寥寥无几，男人站在一件横放于特制剑架上的青铜古剑之前，久久没有挪步，剑鞘一高一低分开放置，剑身刻有“大仿渠黄”四字小篆。
  看着那个弯腰低头细细端详的长衫背剑男人，老掌柜不耐烦道：“看啥看，买得起吗你？便是上古渠黄的仿剑，也要大把的雪花钱，去去去，真要过眼瘾，去别的地儿。”
  中年男人大概是腰包不鼓、腰杆不直，非但没有恼火，反而转头跟老人笑问道：“掌柜的，这渠黄，是礼圣老爷与人间第一位王朝君主共同巡狩天下，他们所乘坐马车的八匹拉车骏马之一？”
  老掌柜瞥了眼男人背后长剑，脸色稍稍好转，“还算是个眼力没差劲到眼瞎的，不错，正是‘八骏流散’的那个渠黄，后来有中土大铸剑师，便用毕生心血打造了八把名剑，以八骏命名，此人脾气古怪，打造了剑，也肯卖，但是每把剑，都肯卖给相对应一洲的买家，以至于到死也没全部卖出去，后世仿品不计其数，这把胆敢在渠黄之前刻下‘大仿’二字的古剑，仿得极好，自然价格极贵，在我这座铺子已经摆了两百多年，年轻人，你肯定买不起的。”
  男人没打肿脸充胖子，从古剑上收回视线，开始去看其它珍玩物件，最后又站在一幅挂在墙壁上的仕女画前，画卷所绘仕女，侧身而坐，掩面而泣的模样，若是竖耳聆听，竟然真有如泣如诉的细微嗓音传出画卷。
  老掌柜呦呵一声，“不曾想还真碰到个识货的，你进了我这铺子看得最久的两件，都是铺子里边最好的东西，小子不错，兜里钱没几个，眼光倒是不坏。怎么，以前在家乡大富大贵，家道中落了，才开始一个人走江湖？背把值不了几个钱的剑，挂个破酒壶，就当自己是游侠啦？”
  男人依旧打量着那幅神奇画卷，以前听人说过，世间有许多前朝亡国之字画，机缘巧合之下，字中会孕育出悲愤之意，而某些画卷人物，也会变成灵秀之物，在画中独自悲戚断肠。
  男人转头笑道：“游侠儿，又不看钱多钱少。”
  老人嗤笑道：“这种屁话，没走过两三年的江湖愣头青才会讲，我看你年岁不小，估摸着江湖算是白走了，要不就是走在了池塘边，就当是真正的江湖了。”
  男人还是没生气，指了指墙壁挂像，问道：“这幅仕女图，多少钱？”
  老人摆摆手，“年轻人，别自讨没趣。”
  男人笑道：“我要是买得起，掌柜怎么说，送我一两件不甚值钱的彩头小物件，如何？”
  年复一年守着祖传铺子，确实无聊的老人，顿时来了斗志，指了指靠近大门口的一只多宝架，挑眉道：“行啊，瞧见没，只要你掏得起神仙钱，那边架子上，随你挑选三件东西，到时候我皱一下眉头，我跟你姓！”
  男人笑着点头。
  老掌柜犹豫了一下，说道：“这幅仕女图，来历就不多说了，反正你小子瞧得出它的好，三颗小暑钱，拿得出，你就拿走，拿不出来，赶紧滚蛋。”
  男人回头看了眼墙上挂像，再转头看了眼老掌柜，询问是不是一口价没得商量了，老掌柜冷笑点头，那男人又转头，再看了几眼仕女图，又瞥了眼当下空无一人的店铺，以及大门口，这才走到柜台那边，手腕翻转，拍出三颗神仙钱在桌上，手掌覆盖，推向老掌柜，老掌柜也跟着瞥了眼店铺门口，在那男人抬手的瞬间，老人迅速跟着以手掌盖住，拢到自己身边，翘起手掌，确定无误是货真价实的三颗小暑钱后，抓在手心，收入袖中，抬头笑道：“这次是我看走眼了，你这小子可以啊，有点本事，能够让练就一双火眼金睛的我都看岔了。”
  男人无奈一笑，“那我可就去那边，挑选三件顺眼东西了。”
  老掌柜哈哈大笑，绕出柜台，“去吧，做买卖，这点诚信还是要有的，我这就帮你将这幅仕女图收入盒中，放心，光是锦盒就价值两颗雪花钱，不会糟践了这么一幅名贵画像。”
  男人在门口多宝架前视线巡游，老掌柜小心翼翼摘下画像，在收入一只珍藏锦盒当中的时候，一直用眼角余光打量那个男人。
  他娘的，早知道这个家伙如此腰包鼓鼓，出手阔绰，扯什么彩头？而且一口气就是三件，这会儿开始心疼得很。
  当那个男人挑了两件东西后，老掌柜略微心安，亏得不多，可当那家伙最后选中一件尚未有名家篆刻的墨玉印章后，老掌柜眼皮子微颤，连忙道：“小子，你姓什么来着？”
  男人原本还有些犹豫，老掌柜来这么一出，果断收入手中，转头笑道：“姓陈。”
  老掌柜可怜兮兮道：“那我以后跟你姓陈，你将那印章放回去，行不行？”
  男人笑着摇头，“做生意，还是要讲一点诚意的。”
  老掌柜气呼呼道：“我看你干脆别当什么狗屁游侠了，当个生意人吧，肯定过不了几年，就能富得流油。”
  老人嘴上这么说，其实还是赚了不少，心情大好，破天荒给姓陈的客人倒了一杯茶。
  那人也没有立即想走的念头，一个想着能否再卖出那把大仿渠黄，一个想着从老掌柜嘴里听到一些更深的书简湖事情，就这么喝着茶，闲聊起来。
  男人知道了很多老车夫不曾听闻的内幕。
  书简湖是山泽野修的世外桃源，聪明人会很混得开，蠢人就会格外凄惨，在这里，修士没有好坏之分，只有修为高低之别，算计深浅之别。
  商贸繁华，店铺林立，无奇不有。
  在别处走投无路的，或是落难的，在此往往都能够找到栖身之所，当然，想要舒心痛快，就别奢望了。可只要手里有猪头，再找对了庙，此后便活命不难。之后混得如何，各凭本事，依附大的山头，出钱出力的帮闲，也是一条出路，书简湖历史上，不是没有多年忍辱负重、最终崛起成为一方霸主的枭雄。
  店铺门外，光阴悠悠。
  店铺内，老人谈兴颇浓。
  曾有一位谱牒仙师的元婴修士，与一位金丹剑修联手，可能是觉得在整个宝瓶洲都可以横着走了，大摇大摆，在书简湖一座大岛上摆下宴席，广发英雄帖，邀请书简湖所有地仙与龙门境修士，扬言要结束书简湖群龙无首的纷乱格局，要当那号令群雄的江湖君主。
  宴席上，三十余位到场的书简湖岛主，没有一人提出异议，不是拍手叫好，拼命附和，就是掏心窝子拍马屁，说书简湖早就该有个能够服众的大人物，省得没个规矩王法，也有一些沉默不语的岛主。结果宴席散去，就已经有人偷偷留在岛上，开始递出投名状，出谋划策，详细解释书简湖各大山头的底蕴和凭仗。
  只是接下来的一幕，哪怕是让数百年后的书简湖所有修士，无论年纪大小，都觉得特别痛快。
  当晚，就有四百余位来自不同岛屿的修士，蜂拥而至，围住那座岛屿。
  用将近九百多件法宝，再加上各自岛屿豢养的两百多位死士，硬生生砸死了那两位不可一世的元婴修士和金丹剑修。
  杀意最坚定的，恰好是那拨“率先投诚的墙头草岛主”。
  那个男人听得很用心，便随口问到了截江真君刘志茂。
  老掌柜越说越来劲。
  说如今那截江真君可了不得。
  早两年来了个小魔头，成了截江真君的关门弟子，好一个青出于蓝而胜于蓝，竟然驾驭一条恐怖蛟龙，在自家地盘上，大开杀戒，将一位大客卿的府邸，连同数十位开襟小娘，以及百余人，一并给那条“大泥鳅”给屠戮殆尽，大多死相惨不忍睹。
  之后更是不知为何打杀了那位同门大师兄，又是一场血腥杀戮，那条“大泥鳅”的凶狠暴戾，展露无遗，许多次下嘴，已经不为杀人，纯粹是为了满足杀戮的趣味，所过之处，满地的残肢断骸。
  在那之后，师徒二人，势如破竹，霸占了附近不少座别家势力根深蒂固的岛屿。
  顺之者昌逆之者亡，许多年轻貌美的少女，据说都给那个毛都没长齐的小魔头强掳而回，好像在小魔头的二师姐调教下，沦为了新的开襟小娘。
  此后书简湖可就没太平日子过了，好在那也是神仙打架，总算没有殃及池水城这样的偏远地儿。
  姓顾的小魔头事后也遭受了几次仇家刺杀，竟然都没死，反而气焰越来越跋扈骄横，凶名赫赫，身边围了一大圈墙头草修士，给小魔头戴上了一顶“湖上太子”的绰号高帽，今年开春那小魔头还来过一趟池水城，那阵仗和排场，不比世俗王朝的太子殿下差了。
  老掌柜聊得兴高采烈，那个男人始终没怎么说话，沉默着。
  黄昏里，老人将男人送出店铺门口，说是欢迎再来，不买东西都成。
  中年男人点点头，起身的时候，他就已经将三件小巧物件收入袖子，腋下夹着那只锦盒，走了。
  老人有些疑惑，好像这个男人离开的时候，怎的有些……失魂落魄？奇了怪哉，明明是个有钱的江湖人，何须如此？
  老人不再追究，摇头晃脑走回店铺。
  今天的大买卖，真是三年不开张、开张吃三年，他倒要看看，以后临近铺子那帮黑心老王八，还有谁敢说自己不是做生意的那块材料。
  至于那个男人走了以后，会不会再回来购买那把大仿渠黄，又为什么听着听着就开始强颜欢笑，笑容全无，唯有沉默，老掌柜不太上心。
  什么书简湖的神仙打架，什么顾小魔头，什么生生死死恩恩怨怨，反正尽是些别人的故事，咱们听到了，拿来讲一讲就完事了。
  而那个客人离开铺子后，缓缓而行。
  人生不是书上的故事，喜怒哀乐，悲欢离合，都在书页间，可书页翻篇何其易，人心修补何其难。
  是谁说的来着，崔东山？陆台？朱敛？
  记不得了。
  那个中年男人走了几十步路后，竟是停下，在两间铺子之间的一处台阶上，坐着。
  像一条路边的狗。
第四百二十八章 秋狩时分，请君入瓮
  秋风起蟹黄肥，这会儿是池水城吃金衣蟹最好的时分，一到吃饭的点，满城都飘着那股独有香味。
  甚至会有一些千里迢迢从朱荧王朝赶来的老饕清馋，在各色关系交好的临水宅邸和酒楼，推杯换盏，不过距离书简湖最近的石毫国，今年少有人来此享口福，毕竟命都快没了。
  书简湖岛主会盟还有十来天就要举办，到时候会有百余位岛主，登上那座主人不在多年的宫柳岛，选举出一位江湖君主。
  青峡岛的截江真君刘志茂，自然是众望所归的人选。
  但这里是书简湖，是觥筹交错其乐融融的酒宴才散尽，马上就有四百多位野修联手打杀那元婴和金丹剑修的书简湖。
  这两天池水城传出消息，那个顾小魔头要来城中吃蟹了，池水城少城主范彦，已经开始重金购买书简湖最肥美的金衣蟹，是金衣蟹中最罕见的“竹枝”，个头极大，蕴含充沛的水运精华，寻常渔夫一辈子都别奢望能够捕捉到一只，见都见不到，那是洞府境修士才能碰运气抓到的宝贝。
  如今如日中天的青峡岛，刘志茂最近一年开始停止扩张，就像一个疯狂进食的人，有点吃撑到了，得缓缓，先消化，不然看似大好局面，实则还是一盘人心不稳的散沙，刘志茂在这一点上，始终保持清醒，对于前来投靠青峡岛的山泽野修，筛选得极为严格，具体事务，都是弟子中一个名叫田湖君的女修在打理。
  她最早是顾璨的二师姐，这会儿顺理成章地变成了大师姐，大师兄已经给小师弟顾璨打死了嘛，总不能空着位置，不像话，传出去也不好听。
  如今围绕在顾璨身边，有一大帮身份不俗的年轻修士和豪阀子弟，比如要举办酒宴款待“顾大哥”的池水城少城主范彦，是城主的独苗儿，给夫人宠溺得天王老子都不怕，号称这辈子不服什么陆地神仙，只佩服英雄好汉。
  简而言之，就是个没脑子的。
  快三十的人了，还喜欢称呼顾璨为顾大哥。池水城都喜欢把这位少城主当个笑话看待。
  除此之外，还有青峡岛四师兄秦傕，六师兄晁辙，都是书简湖很出挑的修士，天资好，杀人从不手软，是截江真君四处征伐的得力干将。
  还有黄鹂岛岛主的小师弟吕采桑，与岛主师兄岁数差了好几百岁，因为是一位老祖闭关前收取的弟子，辈分奇高。
  黄鹂岛是青峡岛鼎盛之前，少数几个可以与青峡岛掰掰手腕子的大岛，当然如今声势是绝对比不上青峡岛了。
  鼓鸣岛少岛主元袁，昵称圆圆，父母是鼓鸣岛一对修士道侣，两位金丹修士，妇人姓元，男人姓袁，是个倒插门，元袁的母亲，是一个泼辣蛮横到让刘志茂都头疼的存在，关键是这位女修，据说来头很大，早年是朱荧王朝一位元婴剑修的宠妾。
  石毫国皇子韩靖灵，大将军之子黄鹤。
  顾璨，纨绔子弟范彦，秦傕，晁辙，吕采桑，元袁，韩靖灵，黄鹤，再加上那个不爱抛头露面、却唯顾璨马首是瞻的大师姐田湖君。
  除了田湖君是被顾璨强拉硬扯进来，其余八人，意气相投，据说在顾璨的提议下，不知从哪里抓来一只大公鸡，歃血为盟，结为兄弟，号称书简湖十雄杰。
  不说书简湖，其实连这其余八人都犯嘀咕，明明是九个人，为何对外宣称十雄杰？
  当时小魔头顾璨只是光着脚，站在第二把交椅上，蹦蹦跳跳，指了那把空缺的头把交椅，咧嘴笑，说这个位置先留着。
  这顾璨年纪不大，可是到了书简湖后，个头跟雨后春笋似的，一年窜一大截，十来岁的孩子，就已经是十四五岁的少年身高。
  有小道消息，说是那条喜好以练气士作为食物的蛟龙，能够反哺顾小魔头的肉身，青峡岛上，唯一一次距离成功最接近的刺杀，就是刺客一刀劈重重砍在了顾小魔头的背脊上，若是凡夫俗子，肯定当场毙命，哪怕是下五境的练气士，估计没个三两年修养都别想下床，可不过半个月功夫，那小魔头就重新出山，又开始坐在那条被他称呼为“小泥鳅”的蛟龙头颅上，快活游荡书简湖。
  这天，从池水城高楼眺望书简湖，就能够看到一艘巨大楼船缓缓驶来，楼船之大，与池水城城墙等高。
  楼船四周，除了船身碾压出来的水浪，在楼船百余丈外的湖面上，泛起一圈圈的细微涟漪，不易察觉。
  有个少年模样的家伙，竟然身穿一袭合身的墨青色蟒袍，光脚坐在船头栏杆上，晃荡着双腿，每隔一段时间，就会习惯性抽一抽鼻子，好像岁月长了，个头高了，可脸上还挂着两条鼻涕，得将那两条小青龙收回洞府。
  他身后站着三人，大师姐田湖君，她如今管着青峡岛和藩属岛屿近万人的生杀大权，已经有了几分类似截江真君的威严气势，一左一右，站着她的两位师弟秦傕和晁辙。
  再之后，是一排十数位姿容秀美、气态各异的开襟小娘，只是出门游玩，换上了一身含蓄得体的衣裳而已。
  而楼船四周的湖水底下。
  是一条身长数百丈的“小泥鳅”。
  岸边渡口，早已被池水城少城主范彦霸占，驱逐了所有闲杂人等，鼓鸣岛少岛主元袁，黄鹂岛一大群白发苍苍老修士嘴里的小师祖吕采桑，还有来此避难已经长达半年的石毫国皇子韩靖灵，正在岸边谈笑风生。唯独少了一个石毫国大将军之子黄鹤，没办法，黄鹤那个手握石毫国东南六万精锐边军的老子，据说刚刚在背后捅了一刀石毫国皇帝，投靠了大骊宋氏铁骑，还打算扶植皇子韩靖灵为新帝，忙得很，黄鹤也脱不开身，只是让人寄来密信到池水城，要兄弟韩靖灵等着好消息。
  池水城城墙轮廓越来越清晰。
  田湖君走到船栏旁，小声道：“真要改变进城路线，故意给那拨刺客机会？”
  那少年双手抱胸，咧嘴笑道：“不然你真以为我来这儿吃螃蟹啊？都他娘的快吃吐了的玩意儿，吃起来还贼烦，还不如家乡小溪里边的油炸螃蟹好吃，一口一个嘎嘣脆，筷子都不需要，那种滋味，才叫好。你们这帮书简湖的土鳖，懂个屁！兜里有几个臭钱，就瞎嘚瑟，你看我身上需要带银子吗？需要带一大帮子扈从吗？”
  田湖君笑了笑，“小师弟是人中龙凤，我们这帮俗人自然不好比。”
  少年身体后仰，扭过头，嘿嘿笑道：“大师姐啊，你就算这么说好话，也没资格当那开襟小娘，长得太丑，胸脯那儿又太小，真可怜，随便一把普通镜子，对你们这些姿容平平的女子而言，就是把照妖镜。”
  田湖君尴尬一笑，她心底没觉得这是坏事。
  渡口远处的一条湖边幽静小径，柳树泛黄，有个中年男人站在一棵柳树旁，远望书简湖那艘楼船，摘下了酒葫芦，提起又放下，放下又提起，就是不喝酒。
  ————
  随着龙泉郡当地百姓，越来越熟悉所谓的山上神仙，便有些人嚼出余味来，晓得了原来不是天底下所有的郎中，都能造出让人毫无痛觉、在难熬大病中安然合眼的药膏。尤其是不断有人被收入龙泉剑宗，就连卢氏王朝的刑徒遗民里头，都有两个孩子一步登天，成了神秀山上的小神仙。
  杨家铺子就热闹了。七大妈八大姑，都拎着自家晚辈孩子往药铺串门，一个个削尖了脑袋，寻访神仙，坐镇后院的杨老头，当然“嫌疑”最大。如此一来，害得杨家铺子差点关门，代代有一句祖训相传的现任杨氏家主，更是差点愧疚得给杨老头跪地磕头赔罪。
  都是附近的街坊邻居，要不然就是镇上的熟悉面孔，七拐八弯的，总能攀上些关系。杨氏在小镇不在那四大姓十大族之列，就是寻常有钱的殷实门户，总不好让店里伙计赶人，再说除非狠下心见血，否则真赶不走。
  实在不行，药铺只好找人守在门口，苦口婆心劝说，老杨头根本不是什么老神仙，就是个怀揣着几张祖传秘方的老人。
  这种骗鬼的屁话，谁信啊。越是这样，越让人起疑心，越来越觉得那个喜欢吞云吐雾的杨老头，是位隐世高人。
  所幸杨老头好像不太在乎这些，也没让杨氏家主直接关了铺子，反而让药铺放话出去，他会些相面之术和摸骨称斤两，但是每次给孩子勘验是否有变成神仙的资质，得收钱，而且不便宜，一枚雪花钱。
  小镇百姓到底是穷习惯了的，便是突然有了银子的门户，能够想到要给家族子孙谋一条山上路的人家，也不会是那种不把钱当钱的人，有人砸锅卖铁，攒足一千两银子，有人跟靠着向贩卖祖传之物而骤然富贵的朋友借钱，好在有不少人选择观望，第一天带着钱去药铺的人，不算太多，杨老头说了一通云遮雾绕的神仙言语，这些不重要，重要的是杨老头只是摇头，没看中任何一个人。
  等到登门的人少了后，药铺又开始传出话，不收雪花钱了，只要在杨家铺子买包药，就成，大家都是街坊邻里的，一颗雪花钱确实贵了些。
  如此一来，登门的人骤减。
  杨家药铺是想钱想疯了吧。
  然后不断有人反悔，去杨家铺子讨要那颗雪花钱，撒泼打滚，无所不用其极。
  铺子在这件事上异常坚决，寸步不让，别说是一颗雪花钱，就是一颗铜钱都休想。天底下你情我愿的买卖，还有退钱的理由？真当杨家铺子是做善事的？
  所有人都碰了壁，结果突然有天，一个与杨家铺子关系亲近的家伙，醉酒后，说自己靠着关系，要回了那颗神仙钱，而且杨家铺子自己人都说了，那个杨老头，其实就是生搬硬套一本破烂相术书籍的骗子，就连起先的风言风语，也是杨家铺子故意传出去的言语，为的就是给药铺挣钱。
  炸窝了。
  杨家铺子一夜之间，名声狼藉，杨氏子弟，个个过街老鼠似的，埋怨不已，要求杨氏家主，让那个没本事就敢装神弄鬼的老家伙，从药铺卷铺盖滚蛋。
  杨氏家主磨破了嘴皮子，好不容易才安抚家族众人。
  在那之后，药铺总算是清净了。
  估计药铺和杨老头求着要给人摸骨看相，都没人乐意，不收钱都懒得搭理，除非给钱还差不多。
  以至于药铺更换了两个店伙计，一个出身骑龙巷的窑工少女，一个来自桃叶巷的孩子，已经没有人在乎了。
  这些狗屁倒灶的事情，外行看热闹，内行看门道，有缘之人，看大道。
  一个消失了几年又出现了的小镇男人，那个看大门的郑大风，除了变成了个驼背，既没有带回个媳妇，也没从外乡带回些银钱，郑大风虽然不是店铺伙计，这段时间却经常端板凳坐在药铺大门口，不拦着谁，就是看热闹，还是那副吊儿郎当的模样，眼神贼兮兮的，一个劲往妇人胸脯、屁股上贴，愈发给小镇女子们瞧不起。
  郑大风返回小镇后，除了看到这场闹剧，还看到了很多横财暴富的，通宵达旦，聚众赌博的一窝窝，天天厮混那几座新建青楼的，昂首挺胸进去，腿有些软地走出来，
  还有兜里银子算是多到有些数不清了的，腰杆比当年的那棵老槐树还要硬，以往走在福禄街、桃叶巷都不敢喘大气的汉子和老光棍，都有胆儿开始跟那些管事喝酒，商量着有没有可能，买一两个模样周正的婢女丫鬟，最好是识得字、看得书的女子，更好，若是妙龄少女，那就最好了。以前做梦都不敢能在床铺上压着个身上带着书香的娘们，这辈子，才不算亏！以往一袋子铜钱就是大爷，现如今银子都是咱的孙子，钱什么的，就是个屁！
  钱如流水，哗啦啦在不同的人手上流转。
  人心一样。
  入秋之后，郑大风有些忧愁。
  晒着秋天的和煦日头，郑大风低头瞥了眼裤裆，更愁了，总觉得对不住自己这位小兄弟，难道真要从一位英俊潇洒的年轻光棍，变成老光棍？
  没来由想到灰尘药铺外边街上，那个最后自称姓姜的女子，体重估计能有两个郑大风，郑大风打了个激灵，姑娘是好姑娘，可有些事情，真不是关了灯就可以对付过去的，那么大一只的姑娘，性情再好，再愿意做朋友，郑大风也宁愿亏待了小兄弟，也不能亏待自己！
  在郑大风对为自己这种念头，而对那位姜姑娘满怀愧疚的时候，今天阮邛突然出现在药铺后院，杨老头今儿破天荒没有抽旱烟，在那儿晒太阳打盹，撑开眼皮子，瞥了眼阮邛，“稀客。”
  阮邛拎了两壶酒，扬起手臂。
  杨老头摇头笑道：“不好这一口。”
  阮邛搬了条长凳坐在正屋对面，与杨老头隔着一座天井院子。
  杨老头问道：“难得阮圣人心神不宁，怎么，担心阮秀？”
  阮邛点了点头。
  杨老头难得开玩笑，“收陈平安当女婿，就那么难吗？”
  阮邛喝了口酒，“陈平安，人不差，我虽然不愿收他为弟子，却非不认可陈平安的人品，如果阮秀不是阮秀，换成是个寻常的闺女，就由着她去了。说不定……我还会经常跟这个女婿喝个小酒儿，想来不坏。而且还不用担心自己女儿受委屈，只有害怕自己女儿过于蛮横、女婿跑了的份。可我女儿，是秀秀。”
  杨老头点了点头，“事情太好，也有烦忧。我能理解。”
  阮邛喝着名副其实的愁酒，一大口酒水下肚后，抹了把嘴，闷闷道：“因为先前老神君就聊过些，所以此次崔瀺大致的谋划，我猜得出一点苗头，只是其中具体的怎么个用心险恶，怎么个环环相扣、精心设置，我是猜不出，这本就不是我的强项，也懒得去想。不过修行一事，最忌讳拖泥带水，我家秀秀，如果越陷越深，迟早要出事，所以这趟就让秀秀去了书简湖。”
  杨老头道：“你肯投桃，崔瀺那么顶聪明的人，肯定会报李，放心好了。会把事情做得漂漂亮亮，天衣无缝，最少不至于适得其反。”
  说到这里，杨老头微微一笑，似乎想起一事
  ，“投桃报李，李代桃僵，嗯，都有些嚼头，至于是嚼出了黄连滋味，还是糖水味道，就看人了。”
  阮邛一样不在这类哑谜上作心思纠缠，别说是他，恐怕除了齐静春之外，所有坐镇骊珠洞天的三教人物，都猜不出这位老神君的所思所想、所谋所求。阮邛从来不做无谓的较劲，大好光阴，打铁铸剑已经足够忙碌，还要忧心秀秀的前程，哪里那么多闲散功夫来跟人打机锋。
  杨老头本就是随口一说，转回正题，“你想要做个了断，借助泥瓶巷顾璨，再假借那头绣虎不为人知的谋划，让阮秀和陈平安之间心生间隙，两个人，心境越通透，就越喜欢钻牛角尖，犟起来，芝麻大小的瑕疵，就比天大了，所以我没拦着阮秀离开龙泉郡，这也是你阮邛为人父的人之常情。”
  阮邛没来由感慨了一句，“这个崔瀺，真是厉害。”
  他阮邛希望女儿阮秀，不再在男女情爱一事上多做纠缠，安心修行。早日跻身上五境，好歹先拥有自保之力。
  想要睡觉就有人递过来枕头了。
  阮邛与崔瀺没有任何接触，崔瀺更没有暗示什么。
  一切都是阮邛自愿投身棋盘，与女儿阮邛一同担任崔瀺棋盘上的棋子之一。
  这就是崔瀺在人心上的精准算计和正确预测，这才是一位国手在棋盘外的棋力。
  杨老头笑道：“可别不把昔年的文圣首徒不当根葱，那场决定整个浩然天下文脉走势的三四之争，一半的规矩，都等于是崔瀺制定的，你说能不厉害？只不过那会儿崔瀺已经是惊弓之鸟，又有些心虚，躲来躲去，很是辛苦，死活不敢现身，所以才失去了修补师徒关系的最后机会，当然了，这未尝不是文圣对崔瀺的一种无形庇护，你看我这大弟子如此欺师灭祖了，混得比至圣先师当年还要像条丧家犬，你们亚圣一脉还好意思对他纠缠不休吗？你们不是自己嚷嚷着要有恻隐之心吗，那就把崔瀺当个屁放了吧。于是崔瀺就安然无恙跑到了咱们宝瓶洲。阮邛，别用这种眼神看我，这种耍无赖的事情，文圣是做得出来的。所以那么多陪祀圣人，我就只看这位先生顺眼一些。”
  阮邛扯了扯嘴角，“读书人的弯弯肠子，估摸着比浩然天下的所有山脉还要绕。”
  杨老头呵呵笑道：“加上道家的青冥天下、佛家的莲花天下和妖族的蛮荒天下，一样比不上。”
  阮邛是第一次觉得跟这位老神君喝酒聊天，比想象中要好不少，以后可以常来？反正女大不中留，就算留在了身边，也不太把他这个爹放心上，每次想到这个，阮邛就恨不得自己在小镇上开家酒铺，省得每次去那铺子买酒，还要给一个市井妇人揩油和取笑。
  阮邛走后，郑大风走入后院。
  作为徒弟，郑大风回到小镇第一件事，当然就是拜访师父。
  那次见面，是郑大风这辈子头一次胆敢正视杨老头，心平气和说了一些大逆不道的言语，比如说这辈子就算是没出息了，以后要么继续去驿站混碗饭吃，要么去给陈平安的落魄山，继续当个看大门的，而且他郑大风没觉得有啥丢人，安安稳稳，挺好的。
  杨老头就在那边吞云吐雾，既不说好，也不骂人。
  郑大风说完了心里话，就离开药铺后院，虽然还是有点心虚，可心中有着从未有过的轻松。
  继而觉得有些可笑，以前好歹是个八境武夫，都不敢跟师父这么讲话，每次讲话，师父说出口的言语，从来不会超过十个字。郑大风就害怕师父误以为自己是破罐子破摔，更看不起他。只是思来想去，郑大风觉得这样也好，留在小镇，隔三岔五，来药铺找找老头儿，管老头儿见着自己会不会烦。
  郑大风进了后院，坐在板凳上，也没说话，打算就是陪着师父坐会儿，然后就走。
  虽然憋了一肚子的话，可是师父的脾气，郑大风一清二楚，只要做了决定，别说是他，李二，恐怕天底下任何人，都改变不了师父的心意。
  杨老头抽着旱烟，吐出一口烟圈，缓缓道：“回家的时候，不是带了把烟杆吗，怎么丢掉了？见不得人？”
  郑大风给天雷劈得外焦里嫩，第一件事就是开始掰手指头，惊喜道：“师父，你今天一口气说了二十二个字！”
  杨老头问道：“一个见着了师父都不敢正眼看的弟子，值得当师父的，说几个字？当年的你，配吗？”
  郑大风正襟危坐，“是弟子让师父失望了。”
  杨老头接下来的言语，就一如既往的尖酸刻薄了，“没抱希望，何来失望。”
  八个字。
  这才是郑大风离乡之前，最正常的师徒对话。
  郑大风没觉着委屈，还是挺乐呵的，再加上这八个字，今天师父已经讲了三十个字，以后见着了李二，一定要吹嘘吹嘘！
  杨老头伸手一抛，是那被郑大风偷偷丢在小镇外边的烟杆，郑大风接在手中，发现竟是连烟草都装了。
  杨老头说道：“我只问你一句话，其他人，配这么被崔瀺算计吗？”
  郑大风叹了口气，双指随手一搓，点燃烟草，如今这点能耐还是有的。
  杨老头说道：“陈平安如果没有被打碎本命瓷，本就是地仙资质，不好不坏，只是算不得拔尖。如今他陈平安便是本心崩碎，断了练气士的前程，还有武道一途可以走，最不济，彻底心灰意冷，在落魄山当个失魂落魄却日子安稳的富家翁，有什么不好？”
  师徒二人都在吞云吐雾，郑大风突然说道：“这样不好。”
  杨老头讥笑道：“哦？”
  郑大风抬起头，鼓起勇气道：“他是陈平安！”
  杨老头在台阶上敲了敲烟杆，随口道：“之所以选中陈平安，真正的关键，是齐静春的一句话，才说动了那个存在，选择去赌一赌那个一，你真以为是陈平安的资质、性情、天赋和境遇？”
  郑大风针锋相对，“齐静春，会挑选马苦玄，或是谢家长眉儿，去说服那个存在吗？我看齐静春都不好意思开这个口！所以按照陈平安的学说，想要弄清楚一个结果如何，要步步回推，齐静春的那句话，当然至关重要，可难道陈平安的资质、性情、天赋和境遇，就可以忽略吗？走出去，我才愈发知道，外边的世道，原来比小镇百姓，更信奉世间苦难，只要某人得到了回报，那就不再是苦难，那些身处苦难之中的漫长煎熬，那些人心起伏，原来都比不得他们眼中的一个境界、一件法宝、一把飞剑、一份机缘。”
  杨老头笑了笑，眼神冰冷，“这些蠢人，也配你我去挂在嘴边？一群蝼蚁争抢食物的那点碎屑，你要如何与它们对话？趴在地上跟它们讲吗？看来你这趟出门远游，真是越活越回去了。”
  郑大风嬉皮笑脸，赶紧转移话题，“师父押了不少在陈平安身上，就不担心血本无归？”
  杨老头摇头道：“自己眼光差，做买卖亏了，就别怨天怨地。”
  郑大风叹了口气。
  自个儿已经仁至义尽了，再为陈平安唠叨些有的没的，恐怕就会适得其反。
  杨老头瞥了眼有些怔怔出神的佝偻汉子，一语道破天机，“崔瀺这些的所为所求，暗地里的那些学问，给出了一些好东西，让我大受裨益。以前绞尽脑汁，想了九千多年还是没能破开症结，想了很多，收效甚微，还不如跟崔瀺两次聊天，来得多。这份额外收获，我得还给崔瀺。”
  “所以哪怕押注在陈平安身上的那点东西，赔了个底朝天，仍是关系不大。”
  郑大风问道：“师父，我很好奇，你收了那么多弟子当中，会有人让你特别开心或者特别伤心吗？比如说师兄李二，有望跻身十境中的‘神到’，师父会不会比较满意？”
  杨老头摇头道：“没有。”
  郑大风用手指着自己，笑嘻嘻，“我呢？弟子都这么惨了，就没丁点儿伤心。”
  杨老头只有讥笑。
  郑大风眼神哀怨，“师父，虽然早有准备，可真知道了答案，徒弟还是有点小伤心唉。”
  杨老头懒得跟这个弟子胡扯，突然说道：“为了活着，活着之后为了更好活着，都要跟世界较劲，稚子无知，少年热血，匹夫之勇，江湖侠义，书生意气，将军忠烈，枭雄豪赌，这可以一往无前，问心无愧。可有人偏偏要跟自己拧着来，你怎么解开自己拧成一团的死结？”
  “如今的修道之人，修心，难，这也是当年我们为他们……设置的一个禁制，是他们蝼蚁不如的原因所在，可当时都没有想到，恰好是这种鸡肋，成了崔瀺嘴中所谓的星星之火……算了，只说这人心的拖泥带水，就跟登山之人，穿着了件湿透了的衣服，不耽误赶路，越来越沉重，百里山路，半于九十。到最后，怎么将其拧干，清清爽爽，继续登山，是门大学问。只不过，谁都没有想到，这群蝼蚁，真的可以爬到山顶。当然，可能有想到了，却为了不朽二字，不在乎，误以为蝼蚁爬到了山顶，瞧见了天上的那些琼楼玉宇，哪怕长出了翅膀，想要真正从山顶来到天上，一样还有很长一段路要走，到时候随便一脚踩死，也不迟。原本是打算养肥了秋膘，再来狩猎一场，饱餐一顿，事实上确实经过了无数年，依旧很安稳，无数神祇的金身腐朽得以速度减缓，天地的四面八方，不断扩大，可最终结局如何，你已经看到了。”
  杨老头说到这里，并没有太多的悲愤或是哀伤，云淡风轻，像是一个局外人，说着天地间最大的一桩秘密。
  郑大风小心翼翼问道：“为何三教圣人不对师父斩草除根？”
  杨老头笑道：“如今的你，问这么大的问题，有意义吗？你不是该好好想一想，怎么不当个光棍吗？”
  郑大风讪笑道：“师父原来也会说趣话。”
  杨老头破天荒露出一抹无奈神色，皱巴巴的脸庞愈发褶皱，“还不是给李二那个神憎鬼厌的婆娘，唠叨出来的。”
  郑大风轻声问道：“嫂子也是？”
  杨老头嗤笑道：“她要是，我会不把她收拾得生生世世猪狗不如？就因为只是个让你糟心的市井泼妇，我才不计较。”
  郑大风如释重负。
  杨老头说道：“顾璨之于陈平安，就是陈平安之于齐静春。恰好是死局的死结所在。”
  郑大风皱眉道：“顾璨和陈平安，秉性相差也太远了吧？”
  这个汉子摇头不已，“不一样，不一样。”
  杨老头笑道：“你若是不去谈善恶，再回头看，真不一样吗？”
  郑大风陷入沉思。
  郑大风眼神逐渐坚毅。
  杨老头摇头道：“别去掺和，你郑大风就算已经是十境武夫，都没用。这个无关打杀和生死的局，文圣哪怕想要帮陈平安，还是帮不了。这跟学问大不大，修为高不高，没关系。因为文庙的陪祀神位给砸碎了，文圣自身的学问根祇，其实还摆在那里。文圣当然可以用一个天大的学问，强行暂时覆盖住陈平安的当下学问与降服那条心井恶蛟，但是长远来看，得不偿失，反而容易走入岔路，害死陈平安。”
  杨老头瞥了眼天空，“来做过客的那位陆掌教，倒是可以帮陈平安走上另外一条道路，可是陈平安自己不会答应。”
  “而且有一点陈平安猜得很准，那位陆掌教心心念念想要的，是齐静春选中的那个陈平安，自然不是陈平安本身，所以一旦心智不定，给拐去了白玉京，好一点，成为傀儡，十一境十二境，倒不是没有可能。可要坏一点，估计生生世世，都逃不出陆掌教的手掌心了，拿来观道。”
  郑大风嗯了一声，“这就像一个男人，得不到的女子，心中越别扭，瞧着越好看。得到了，其实也就那么一回事。”
  杨老头没来由说了句，“如今小镇有不少青楼。”
  郑大风脸色涨红，“师父，我就是嘴花花而已，其实不是那样的人！”
  杨老头问了个好似全然无关正题的问题，“螃蟹坊那四块三教一家挂在小镇这边的匾额，分别写了什么？”
  郑大风回答道：“儒家的当仁不让，道家的希言自然，佛家的莫向外求，兵家的气冲斗牛。”
  杨老头笑问道：“好好琢磨一下。”
  郑大风思量片刻，“当仁不让，是陈平安身陷此局的关键死结之一……”
  杨老头笑了笑，“道家的孑然一身求大道，与天地合道，美好不美好？所以我才会说陆掌教的道法，可以救陈平安一时一世，连人间都不去管了，还管一个泥瓶巷毛头小子的生死对错？文圣骂那位陆掌教是蔽于人而不知天，在我看来，其实不然，早期在浩然天下陆地版图求道的陆掌教，兴许是如此，可当他泛舟出海，就已经开始不同了，真正开始得了意忘其形，无比契合、接近道祖大道，所以才能成为道祖最喜欢的弟子。至于那句佛家语衍生出来的佛法，看似是陈平安有望破局的一个法门，实则不然，崔瀺肯定想到了，早有对策。至于气冲斗牛……”
  郑大风压低嗓音，“那她？”
  杨老头面无表情道：“她？根本不在乎。说不定巴不得陈平安更爽利些。只要陈平安不死就行了，哪怕走入一个极端，她乐见其成。”
  郑大风挠挠头，“说来说去，陈平安肯定就是完蛋了？”
  杨老头笑道：“到时候一个守着山头的富家翁，你守着他的山门，混吃混喝，不挺好？”
  郑大风猛然抬起头，死死盯着老头儿，“师父是故意要陈平安心中恶蛟抬头，以此淬炼剑心，再不去讲那些束手束脚的仁义道德，让陈平安只觉得天大地大，唯有一剑在手，便是道理了，好以此帮助那个存在，丢掉早先陈平安这个剑鞘，对不对？！”
  杨老头微笑道：“能够想到这一步，看来还是有点长进的。”
  郑大风颤声道：“这是她要求的？”
  杨老头摇摇头，露出一抹感慨和缅怀神色，喃喃道：“她
  哪里会在意这些呢，她都无所谓的。她……是她啊。”
  郑大风神色怆然，“可怜，真是可怜。”
  他想起了那个在灰尘药铺，与自己对坐在檐下长凳上的年轻人，嗑着瓜子，笑看着院子里的众人。
  他总觉得遭受过那么大一场无妄之灾后，那个年轻人，也该过几天舒坦惬意的日子了。
  哪里想到，从离开老龙城的开始，就有一个比飞升境杜懋和本命物吞剑舟更可怕的局，在等着他陈平安。
  入秋了。
  秋狩了。
  杨老头淡然道：“如今浩然天下的道理，随着大乱之世的到来，总有一天所有人不爱讲的那些，觉得知道了道理也无用那帮蠢人，假借道理来满足自己私欲的那些恶人，都会跟着那些根本道理，一起水落石出，不吃饭会死人，不喝水更会死人。等到那个时候，就知道有人愿意讲道理的珍贵了。好在人的记性不好。吃过疼很快就忘，世道就这么反反复复，都过去一万年了，还是没好到哪里去。”
  郑大风颤声道：“好？怎么就好了？”
  杨老头笑了，“我是人吗？”
  郑大风无言以对。
  杨老头又问，“你就是人吗？”
  郑大风依旧默然无语。
  郑大风最后离开铺子，走了趟泥瓶巷，经过了陈平安的祖宅，也走过了顾璨的祖宅。
  杨老头独自在院子里吞云吐雾。
  万年之前，天上的一簇簇神性光彩，浩浩荡荡，星辰璀璨。
  人间那些微不足道的人性，一点一点的火星子而已，怎么就赢了？
  崔瀺给出了答案。
  杨老头不愿意承认，也得承认。
  而能够给出那个答案的家伙，估计这会儿已经在书简湖的某个地方了。
  ————
  池水城一栋视野开阔的高楼顶层，大门打开，坐着一位眉心有痣的白衣少年，与一位儒衫老者，一起望向外边的书简湖壮丽景象。
  崔东山，崔瀺。
  如今的两人，曾经的一个人，大骊国师绣虎，昔年文圣首徒。
  崔东山神色肃穆，驾驭那把飞剑金穗在自己四周画出一座小雷池，用来提醒自己不管发生了什么，都不可以走出这个圆圈。
  崔瀺看了眼崔东山，微笑道：“不愧是先生和学生，两个都喜欢画地为牢。”
  崔东山咬牙切齿道：“我输了，我肯定认，你输了，可别仗势欺人，翻脸不认！”
  如果不是这个老王八蛋强行设置此局，并且不给他任何拒绝的余地，他崔东山哪里愿意再上赌桌？他现在对“大师兄”这个说法，最深恶痛绝，对于押大赢多的赌博，更是打死都不愿意了。
  可是老王八蛋不答应，他崔东山能如何？
  反过来说，如果崔东山是坐在崔瀺的位置上，他觉得自己也会如此做。
  自己岂会不懂自己？
  这次赌局，他崔东山和崔瀺，很简单，要分出一个主次，仅此而已，不涉及生死。
  这也是崔东山不愿意破罐子破摔的原因，这恰恰也是崔东山最恨自己的地方，“一个人”，会比任何外人都清楚自己的底线在哪里。
  如果崔瀺输了，从今往后，允许崔瀺在大隋，类似割地称王的存在，并且不单是他崔瀺，整个大骊宋氏王朝，都会押注陈平安。陈平安值得这个价格。崔瀺上次见面，笑言“连我都认为是死局的棋局，陈平安破得开，自然当得起我‘佩服’二字。这样的存在，又不能随便打死，那就……另外一个极端，竭力拉拢。这有什么丢脸不丢脸的。”
  如果崔东山输了，就必须要出山，离开山崖书院，帮助崔瀺运筹帷幄，打下朱荧王朝，以及绕过观湖书院之后，大骊铁骑的调度，或是在大骊以南、观湖书院以北，镇压各方，快速消化掉半座宝瓶洲的诸国底蕴，变成真正属于大骊的内在国力。
  崔东山还要乖乖走回事功一途，成为崔瀺事功学说的开山大弟子。
  青鸾国那艘仙家渡船，为何会那般磨磨蹭蹭？为何在老龙城，在青鸾国，在黄庭国，都没有直接去往书简湖的渡船？为何陈平安会在大隋书院炼化第二件本命物？为何龙泉郡突然开始新一轮的买卖山头？
  都是为了书简湖的万事俱备，连那东风不都欠。
  可在这个过程当中，一切都需要符合一洲大势，合情合理，并非崔瀺在强行布局，而是在崔东山亲自盯着的前提下，崔瀺一步步落子，每一步，都不能是那无理手。
  大骊，早已秘密渗透了书简湖，如今开始悄然收网。
  作为毗邻朱荧王朝的一块重地，书简湖早已是大骊国师眼中的囊中之物。
  截江真君刘志茂，要一统书简湖。一统江湖之后，交给谁？自然是售予帝王家，卖个天价。
  就是这个帝王家，离着书简湖有点远了。帝王家还会转手再卖，又是卖给谁？是桐叶洲的玉圭宗。玉圭宗打算在宝瓶洲选择一处风水宝地，作为下宗的开宗地址。已经有三个选址，一个是龙泉郡，一分为二，阮邛，玉圭宗，平分。一个是靠近云林姜氏与青鸾国的某处。最后一个，就是书简湖。
  刘志茂本就是枭雄心性，这些年的凌厉出手、和拉拢，恩威并济，已经有了独吞书简湖的一方霸主之姿，最后一次痛下杀手，又有大骊修士的助力，有望一锤定音。
  本该加上一个站在顾璨对立面的阮秀，本该等到最新一任的江湖君王推举出来，经历过一场不断有黄雀在后的连环厮杀。
  没关系。
  本来阮秀就不在棋盘之内，她在不在，无伤大雅，最多就是锦上添花罢了。
  原本陈平安本该到了龙泉郡，开开心心买下一两座山头，在落魄山竹楼，练练拳，与两个小家伙聊聊天，其乐融融。
  然后他就会突然听闻一个来自书简湖的噩耗，书简湖一场大混战，拉开了帷幕，小小年纪的顾璨深陷其中，并且发挥了相当大的影响力。
  在那之后，陈平安才会火急火燎乘坐一艘“恰好路过”牛角山的仙家渡船，通过魏檗的私人关系，耗费大量神仙钱，冒险穿过宝瓶洲版图上空，来到这座书简湖。
  等到了那个时候，局势会比现在更加复杂难解。
  因为死人更多。
  可能还要加上一个阮秀。
  崔瀺笑道：“还是没有关系，大局已定，就当我不忍心一棍子打死你崔东山好了，省得你改换道路的过程，太过漫长，拖延了宝瓶洲的大势走向。”
  崔瀺视线偏移，望向湖边一条小路上，面带笑意，缓缓道：“你陈平安自己立身正，愿意处处、事事讲道理。难道要当一个佛门自了汉？那也就由你去了！”
  “你所相信的道理，没有什么亲疏有别。那么当你身边最在乎、最亲近的人，犯了大错，滔天大错，可那个人好像也有自己的一些个理由，这时候你陈平安该怎么办？你陈平安一直坚持的道理，还管不管用？我很好奇，我很期待。”
  “还是去那些乱七八糟的文人笔札上，或是所谓的警示名言上边，找几个自己想要的道理？”
  崔瀺眯起眼，“你我可以拭目以待。”
  崔东山冷笑道：“好一个君子可以欺之以方。”
  崔瀺自顾自说道：“当年小镇那场考验，对陈平安来说，其实外物诱惑居多，不够纯粹，所以我们才会输得那么惨。归根结底，还是我小觑了一个陋巷少年。既然他能够被齐静春选中，我，我们当初就该更加谨慎。于是当下这场考验，只问本心。”
  崔东山根本不是被崔瀺蒙在鼓里，被那个老王八蛋在背后阴险算计，事实上，每一步，崔瀺都会跟崔东山直直白白说清楚。
  越是这样，崔东山越觉得自己是在束手待毙。
  所以当陈平安和画卷四人到达青鸾国后，崔东山终于坐不住了，他不能眼睁睁看着自己，沦为老王八蛋的附庸。
  所以他很突兀地出现在了那座静谧祥和的小村庄。
  在那之后，一直到陈平安到达山崖书院。
  崔东山有过两次小小的作弊。
  一次是同样“自然而然”借助青鸾国的佛道之辩，说及了法家学问，那次分别，他崔东山偷偷交给裴钱的那只锦囊，里边纸条上，写了一句话。
  第二次是重逢于山崖书院，劝说陈平安多读三教百家的那十几本“正经”，真正用意，是偷偷摸摸推荐给陈平安的那几本佛家正经。
  欲破此局，已是奢望，那么退一万步说，让先生陈平安好歹保住自身道心，崔东山知道自己是在竭力挣扎，给出了两种可能性。
  一为法家，对错是非，一断于法，无亲疏之别。
  一为佛家，因果之说，众生皆苦，昨日种种因，今日种种果。前生种种因，今生种种果。那些无辜人的今日横祸，乃是前世罪业缠身，“理”当如此。
  其实崔东山的作弊，还有更加隐蔽的一次。
  就在山崖书院的那栋院子里，是最巧妙的一次。
  这会儿，崔瀺看着湖面上，那艘缓缓靠近岸边渡口的青峡岛楼船，微笑道：“你两次作弊，我可以假装看不见，我以大势压你，你难免会不服气，所以让你两子又如何？”
  崔东山笑眯眯道：“你这老王八蛋，真是阔绰人的口气，我喜欢，我喜欢！不然再让我一子，事不过三嘛，如何？”
  崔瀺望着那艘楼船，“我不是已经让了嘛，只是说出口，怕你这个小崽子脸上挂不住而已。”
  崔东山脸色难看。
  崔瀺自言自语道：“你在那座东华山院子里边，故意引诱性情顽劣活泼的两个孩子，在你的仙家画卷上肆意涂抹，然后你故意以一幅骷髅消暑图吓裴钱，故意让自己的火候过头些，之后果然惹来陈平安的打骂，陈平安的表现，一定让你很欣慰，对吧？因为他走了那么远的路，却没有太过拘泥于书上的死道理了，知道了君子曲与伸，不可缺一，更知道了何谓‘入乡随俗’，笑得你崔东山根本不会在意那些画卷，在你眼中，一文不值，加上陈平安愿意将你当做自己人，所以看似陈平安不讲理，明明是裴钱李槐有错在先，为何就与你崔东山讲一讲那顺序的根本道理了？因为这就叫入乡随俗，世间道理，都要合乎那些‘无错’的人情。你的用意，无非是要陈平安在知道了顾璨的所作所为之后，好好想一下，为何顾璨会在这座书简湖，到底是怎么变成了一个滥杀无辜的小魔头，是不是稍稍情有可能？是不是世道如此，顾璨错得没那么多？”
  崔东山脸色凝重。
  崔瀺笑道：“可这真的有用吗？你真以为你的这一手棋，很妙？错了，你的这一手，对于当年泥瓶巷少年是妙手，在如今内心已有道理作为压舱石的陈平安来说，反而是火上加油，只会让他想得更深，到最后更加无所适从。崔东山，事到如今，你还没有看出我这局棋真正有趣的地方吗？”
  崔瀺神色自若，始终没有转头看一眼崔东山，更不会搬出咄咄逼人的架势，“有趣在哪里？就在火候二字上，道理复杂之处，恰恰就在于可以讲一个入乡随俗，可有可无，道理可讲不可讲，法理之间，一地之法，自身道理，都可以混淆起来。书简湖是无法之地，世俗律法不管用，圣贤道理更不管用，就连许多书简湖岛屿之间订立的规矩，也会不管用。在这里，大鱼吃小鱼小鱼吃虾米，人吃人，人不把人当人，一切靠拳头说话，几乎所有人都在杀来杀去，被裹挟其中，无人可以例外。”
  “这些都可以是陈平安‘退一步求心安’的正当理由。这些都是我故意送给陈平安的余地，我给了他无数种选择的可能性，大道，岔路，都在他脚下摆着，没人拦着他。如此一来，我好教他切身感受一下，天底下好像真的没有天经地义的道理，我就是要他陈平安去为了一个顾璨，不得不选择否定自己，去接受世人那套唯有立场、没有对错的混账理论。”
  崔瀺微笑道：“讲理的好人，遇上心底更信奉拳头、只在嘴上讲理的世道，然后这个好人，头破血流，自缚手脚，画地为牢，我倒要看看，最后你陈平安还怎么去谈失望和希望。”
  崔东山惨然而笑，“妙不可言，真真妙也。”
  崔瀺此后娓娓道来，一句句，如一把把刀子插在崔东山心坎上。
  “顾璨之母，当年那一碗之恩，陈平安觉得她对你有救命大恩。”
  “你对顾璨，有不输刘羡阳的亲情，将顾璨当做自己的亲生弟弟看待。”
  “甚至那条泥鳅，还是你当年亲手转送给顾璨的。”
  “你崔东山既然偷偷摸摸拿佛家宗旨来救陈平安，真救得了？陈平安不是信奉那座牌坊上的莫向外求吗？那些枉死之人的因果，可以解释，可你一旦逃禅，想要给自己一个儒家道理之外的佛家心安之地，可问题又来了，这份与你有关的最早因果，你想不想得到？看不看得到？”
  “若说陈平安假装看不到，没关系，因为陈平安等于已经没了那份齐静春最珍重的赤子之心，你我二人，胜负已分。”
  “若是陈平安真正看不到，没关系，我自会找人去提醒他。”
  崔瀺最后盖棺定论，语气平常，倒是没有太过喜悦，“这一次，没有人能救他，陈平安自己，更不行。”
  崔东山坐在一旁，一言不发。
  崔瀺终于转过头，笑道：“少年郎要有朝气，为何如今比我还要暮气了？”
  崔东山闭上眼睛，满脸泪水，轻声呢喃道：“愿先生心境，四季如春，四季如春……”
  湖边楼船已经停岸，那个姓陈的“中年男人”在远处树叶枯黄的柳树下，终于还是没有喝酒，将酒壶别回腰间后，他踟蹰不前。
  他今年十七岁。
  崔瀺站起身，伸出一只手掌，微笑道：“请君入瓮！”
第四百二十九章 有些重逢是最坏的
  （就像莲花小人儿的结局一样，这一卷《小夫子》的主线和结局，都是从第一卷开始，就已经想好了的。）
  楼船缓缓靠岸，船身过于巍峨巨大，以至于渡口岸边的范彦、元袁和吕采桑等人，都只能仰起脖子去看。
  船头那边，一身墨青色蟒袍的顾璨跳下栏杆，大师姐田湖君很自然而然地帮着他轻拍蟒袍，顾璨瞥了眼她，“今天你就不用登岸了。”
  田湖君满脸忧虑，“那拨潜伏在池水城中的刺客，据说是朱荧王朝的剑修，不容小觑，有我在……”
  顾璨笑道：“有你在顶个屁用，难不成真有了生命危险，大师姐就会替我去死？既然肯定做不到，就不要在这种事情上讨好我了，当我是傻子？你看看，像现在这样帮我抚平蟒袍褶皱，你力所能及，还心甘情愿，我呢，又很受用，多好。”
  田湖君眼神黯然，不再坚持。
  秦傕和晁辙相视一笑。
  小师弟顾璨，是绝对不能当做一个孩子的。
  他们共同的师父，截江真君刘志茂，就曾在一次庆功宴上笑言，唯有顾璨，最得衣钵真传。
  刘志茂还阴恻恻环视满堂众人，坦言将来的青峡岛岛主，只会是顾璨，谁都别想去争抢，不然不用顾璨做什么，他就亲自动手，清理门户，尸体绝对不会白白浪费了。
  那会儿，顾璨瘫靠在一张极其宽大的椅子上，双脚踩着那条现出真身、但是身躯“纤细”了很多的“泥鳅”，顾璨听到那句话后，哈哈大笑，举起装着甘甜果酿的酒杯，“师父，吃酒吃酒。”
  最终下船之人，只有顾璨，两位师兄秦傕和晁辙，还有两名头戴幂篱遮掩容颜的开襟小娘，身材婀娜，曼妙诱人。
  池水城少城主范彦，是个中看不中用的绣花枕头，长得身材高大，相貌堂堂，快步迎接顾璨一行人，弯腰抱拳，谄媚笑道：“顾大哥，这你上回不是嫌弃吃蟹麻烦嘛，这次小弟我用了心，帮顾大哥专门挑选了一位……”
  说到这里，范彦一脸玩味笑意，做了一个双手在自己胸口画半圆的姿势，“如此这般的小娘子，事先说好，顾大哥瞧不上眼的话，就只让她帮着挑蟹肉，可若是看对眼了，要带回青峡岛当丫鬟，得记我一功，顾大哥你是不知道，为了将她从石毫国带到池水城，费了多大的劲儿，砸了多少神仙钱！”
  顾璨笑眯眯道：“该不会这位有机会接近我的女子，其实已经给人掉包，换成了一个处心积虑来刺杀我的仇家吧？”
  范彦呆若木鸡，“那咋办？小弟我那么多银子，打水漂啦？”
  投了一个好胎的元袁笑得幸灾乐祸。
  在顾璨来到青峡岛之前，曾是书简湖上一任混世小魔头的吕采桑，他是打心眼瞧不起蠢货范彦的，只是白白多出个“谁拦着我砸钱，谁就与我有不共戴天之仇”的冤大头，没谁不乐意，书简湖的所有岛主，都需要几个花钱比挣钱更开心的钱袋子，何况池水城作为书简湖周边三座大城之一，兜里是真有钱。
  吕采桑是个身材纤柔的俊美少年，一身雪白，黄鹤曾有开玩笑说，吕采桑便是稍稍涂抹些胭脂，给顾璨当那开襟小娘，都绰绰有余，只不过怀里得揣两个大馒头才行。结果吕采桑勃然大怒，大打出手，当场打死了一位拼死护在黄鹤身前的武道宗师，不过最后给顾璨劝了下来，不过显而易见，吕采桑和石毫国大将军独子的黄鹤，关系破裂了，黄鹤事后，后悔不迭，想过很多法子，去修缮关系，可是吕采桑都没给他这份面子。
  吕采桑细声细气，对顾璨说道：“璨璨，放心吧，我勘验过了，就是个下五境的修道胚子而已，长得真是不错，在石毫国名气很大的，你收拢在青峡岛大院里的那些娘们，比起她，就是些脏眼睛的庸脂俗粉。”
  顾璨一脚横扫，轻轻踢了吕采桑一腿，笑骂道：“你脑子进水了吗，干嘛要多此一举，害我一点惊喜都没有了。”
  吕采桑白了顾璨一眼，竟是有几分妩媚，看得秦傕和晁辙心中古怪不已，只是不敢流露出来。
  虽然大家都是书简湖十雄杰之一，可是人人心知肚明，这里头九人，谁有几斤，谁有几两，得有数，比如黄鹤就是心里没数了一次，误以为真是与吕采桑可以推心置腹的兄弟了，立即就碰了一鼻子灰，据说回到大将军府后，一开始还抱怨叫屈，结果被父亲骂了个狗血淋头。
  被爹娘起了圆圆绰号的黄鹂岛少岛主元袁，左右张望，纳闷道：“顾璨，你那条大泥鳅呢，不跟着咱们上岸？池水城道路，咱们去年走过一次了啊，足够让大泥鳅通行的。”
  顾璨双手笼在蟒袍大袖子里，笑眯眯道：“小泥鳅这次留在湖里，不跟咱们去池水城凑热闹，它最近得多溜达，多喝水，因为去年它吃了太多的练气士，又直接将两座大岛积攒好了几百年的水运精华，一股脑儿给它吞下肚子，所以今年经常在湖底闭关呢，告诉你们一个好消息，咱们是自家兄弟，我才与你们说这个秘密的，记得不要外传！小泥鳅很快就会是货真价实的元婴境喽，到时候咱们这座书简湖，我师父截江真君都不是小泥鳅的对手，嗯，可能就只有宫柳岛那个已经离开很多年的老家伙，才有资格跟小泥鳅打架了。”
  范彦愣愣道：“顾大哥，你答应过我的，哪天高兴了，就让我摸一摸大泥鳅的脑袋，好让我到处跟人吹牛，还作数不？”
  顾璨微微仰头，看着这个二愣子，天底下真有傻子的，不是那种什么韬光养晦，就是真缺心眼，这跟钱多钱少没关系，跟他爹娘聪不聪明也没关系，顾璨微笑道：“作数啊，怎么不作数。我顾璨说话什么不作数？”
  范彦笑逐颜开，手舞足蹈。
  结果给顾璨一脚踹在了裤裆上，“白瞎了长这么大个子，鸟那么小。”
  范彦疼得弯腰捂住裤裆，仍是不生气，哀求道：“顾大哥，可别这样，我爹娘啥都好说话，唯独在传宗接代这事儿上边，不许我胡来的！你上次教我的那套措辞，说什么天底下的英雄好汉，不追求个孤独终老，都不好意思走江湖跟人打招呼，害我给气坏了的娘亲，追着打了一顿，娘亲出手不重，我倒是不疼，只是娘亲红着眼睛，我反而开始心疼了。”
  顾璨踮起脚跟，拍拍范彦的脑袋，“傻人有傻福，以后肯定能跟你那个还没投胎的媳妇，生一窝的小傻子。”
  范彦咧嘴自乐呵。
  顾璨翻了个白眼。
  好话坏话从来听不懂，好人坏人从来看不出。
  不过谁都看得出来，范彦这种脑子缺根筋的家伙，真要离开了他爹娘的羽翼和视野，搁哪儿都是给人骗的份，但是顾璨对范彦是最宽容的，钱倒也骗，但不过分，也不许别人太过欺负范彦。
  吕采桑眼神熠熠，仿佛比顾璨还要高兴，“这可是天大的好事，稍后到了酒宴上，璨璨，我与你多喝几杯乌啼酒！”
  长了一张圆乎乎脸庞的黄鹂岛元袁，是“兄弟”当中最没心没肺的一个，对谁都笑脸相向，不管开他什么玩笑，都不生气，
  只是听到了这么大一个惊世骇俗的消息后，措手不及的元袁脸色一僵，稍纵即逝，瞬间快恢复正常，啧啧啧道：“以后咱们几个，沾了顾璨的光，岂不是要在书简湖横着走才算符合身份？”
  顾璨笑道：“范彦，你跟采桑还有圆圆，带着我两位师兄，先去吃蟹的地儿，占好地盘，我稍稍绕路，去买几样东西。”
  范彦恼火不已，竟敢对顾璨瞪眼了，气呼呼：“买东西？买？！顾大哥，你是不是打心眼瞧不起我这个兄弟？在池水城，瞧上眼的东西，需要顾大哥掏钱买？”
  顾璨跳起来一巴掌打在范彦脸上，“谁他娘的说买东西就要花钱了？抢东西，多难听？”
  范彦挨了巴掌，反而笑容灿烂，一手捂着脸，一手伸出大拇指，“还是顾大哥讲究！”
  顾璨大手一挥，“滚蛋，别耽误小爷我赏景。跟你们待在一起，还怎么找乐子。”
  吕采桑板着脸道：“不行，如今书简湖乱得很，我得陪在你身边。”
  顾璨无奈道：“行行行，就你跟我屁股后天吃灰好了，跟个娘们似的。”
  吕采桑冷哼一声。
  双方在渡口分道扬镳，范彦当然给他的顾大哥准备好了豪奢马车。
  顾璨和吕采桑走向一辆马车，其余两位开襟小娘坐另外一辆。
  顾璨和吕采桑，在书简湖数万鱼龙混杂的山泽野修眼中，唯一的共同点，大概就是两人都有个好师父了。可两人偏偏关系还不错。
  顾璨依旧双手笼袖，突然用手肘一敲身边的吕采桑，低声坏笑道：“你要是去了我家乡，如果又刚好没了修为，我敢说你走在小巷子里，肯定要被那些凑巧路过的色胚光棍，两眼放光，追着你乱摸，到时候你就会哭哭啼啼跑到我家门口，使劲敲门，说顾璨顾璨，不好啦，有男人要扒我衣服啦，哈哈，真是想一想就贼开心。但是你知道更好玩，是什么吗，是那些王八蛋扒掉你的裤子后，破口大骂，他娘的是个带把的！最最好玩的，知道是什么吗？是一咬牙，一狠心，依然把你翻个身，就地正法……哎呦喂，不行了，我肚子疼。”
  顾璨低头弯腰行走，哈哈大笑。
  吕采桑脸色冰冷，“恶心！”
  两人先后坐入车厢，吕采桑这才轻声问道：“怎么换了这么一身行头？你以前不是不爱穿得这么花里花哨吗？”
  顾璨闭着眼睛，不说话。
  吕采桑犹豫了一下，“元袁这个人，城府很深，他母亲又跟朱荧王朝某位元婴剑修，沾亲带故的，书简湖不少人，觉得这是黄鹂岛故意吓唬人，但是我师父说过，这件事，千真万确。元袁母亲，最早的身份，就是那位厉害剑修最宠爱的侍妾，虽然没办法给一个名分，但是香火情肯定还在。你一定要小心。一旦打死了心怀叵测的元袁，就意味着你要被一位元婴剑修盯上！”
  顾璨没有睁开眼睛，嘴角翘起，“别把元袁想得那么坏嘛。”
  吕采桑怒道：“我是为你好！你要是不上心，要吃亏的！元袁一家人，都是那种喜欢暗戳戳害人的坏种！”
  顾璨总算睁开眼睛，问道：“元袁再坏，能跟我顾璨比吗？”
  吕采桑蓦然掩嘴而笑。
  顾璨学他的口气，娇滴滴道：“恶心。”
  吕采桑突然有些伤感，看着顾璨，这个一年一变的“孩子”，谁能把他当一个孩子看待，敢吗？
  就连他的师父，少数几个能够让截江真君心生忌惮的老修士，都说顾璨这个怪胎，除非是哪天暴毙，不小心真应了那句多行不义必自毙的屁话，否则一旦给他拢起了与青峡岛关系不大的大势，那就真是上五境神仙都未必敢惹一身腥了。
  吕采桑轻声问道：“顾璨，你哪天才能跟我交心？”
  顾璨从蟒袍大袖子里边抽出一只手，掀起车帘子，漫不经心道：“你吕采桑就别想了。天底下就两个人，能让我掏出心窝子给他们瞧瞧。这辈子都会是这样。我知道对你不太公平，因为你是少数几个书简湖修士，真正把我当朋友的，可是没办法，我们认识得晚，你认识我的时候，我已经混出名堂了，所以你不行。
  已经入城了，顾璨放下车帘子，对吕采桑笑道：“不过你放心，哪天你要是给人打死了，我顾璨一定帮你报仇。”
  吕采桑撇撇嘴。
  吕采桑靠着车厢壁，问道：“顾璨，你才这么点年纪，怎么做到的？”
  顾璨说道：“在家乡，我大概只有三四岁的时候，就开始看我娘亲跟人骂街和打架了，我学什么，都很快。”
  顾璨伸出一根手指头，“稍微大一点，我可以在大太阳底下，趴在垄头上一动不动，最少一个时辰，就为了钓上一条泥鳅，他都比不上我。”
  吕采桑好奇问道：“那个他，到底是谁？”
  顾璨眯起眼，反问道：“你想死吗？”
  在书简湖天不怕地不怕的吕采桑，在这一刻，竟是有些犯怵。
  顾璨脸色蓦然而变，笑嘻嘻道：“元袁那小坏种，迟早有一天，我会给他来这么一句，换一个字而已，‘你想死妈？’摊上个元婴剑修的便宜爹，有什么了不起的，惹了我，到时候我当着那个元婴剑修的面，将元袁的娘亲脱光了衣服，挂在楼船的船头上，逛遍书简湖所有岛屿。”
  吕采桑一脸疑惑。
  顾璨再次掀起帘子，心不在焉道：“家乡方言，你听不懂。”
  ————
  池水城那座高楼顶层内，崔东山四周依旧是一圈金色雷池。
  崔东山叹息一声。
  崔瀺微微俯身，看着地上两幅画卷，微笑道：“是不是很失望，你心中最后的一点侥幸，也不存在了？这种心态可要不得，把希望放在别人身上。”
  崔瀺大概是知道崔东山不会搭话，自顾自道：“这是两个死结扣在了一起，陈平安慢慢想出来的理，顾璨顺其自然而生的恶。你以为那个一，可能是在顾璨身上，觉得陈平安对这个小家伙动之以情，晓之以理，就能够幡然醒悟？别说是这个道理难讲，再有哪怕这个情分很重，顾璨一样不会改变秉性。这就是顾璨。泥瓶巷就那么点大，我会不看顾璨这个‘骨气’极重，连刘志茂都提不起来的的小家伙？”
  “你崔东山是不是太小觑崔瀺自己了？连顾璨的本心都拎不清，就敢设置此局？对于我们这种人来说，错误已经犯过一次，就不能再多了。不过不能怪你，到了山穷水尽的境地，世人都喜欢抓住一根救命稻草，这就是人性。事实上，当年我们还是一个人，我看到了，你自然就一样看到了，只是你现在方寸大乱罢了。”
  崔瀺指了指画卷上那个暗中跟随马车的陈平安，“你知道你更大的错，在哪里吗？”
  崔瀺自问自答：“当年齐静春在小镇那栋老宅子，跟我们彻底撕破脸皮后，他放出过一句话，说是甲子之内，如果再敢算计陈平安，就要我们的境界跌跌不休。这自然不是齐静春在故弄玄虚，你我心知肚明，不过你我分离之后，你终究是残留着少年心性，不信邪，对不对？然后在那座客栈的井底，差点给井口上的陈平安以一缕剑气打杀了，在那之后，你又走入了另外一个极端，开始深信不疑这句话，这就是你崔东山当下絮乱心湖上，最后的那根救命稻草。”
  崔东山嘴角抽搐。
  崔瀺始终神色平静，凝视着画卷，自言自语道：“阴魂不散的齐静春，真的死得不能再死了啊。那我们不妨稳妥一些看待这个问题，假设齐静春棋术通天，推衍深远，就已经算到了书简湖这场劫难，于是齐静春在死之前，以某种秘术，以魂魄一部分，放在了书简湖某个地方，可是你有没有想过，齐静春是什么样的读书人？他宁肯被自己寄予厚望的赵繇，不去继承他的文脉香火，也要赵繇安安稳稳求学远游。你觉得那个魂魄不完整的‘齐静春’，会不会就算他躲在某个角落，看着陈平安，都只是希望陈平安能够活下去就行了，无忧无虑，安安稳稳，由衷希望以后陈平安的肩头上，不要再担负那么多乱七八糟的东西？连你都心疼你的新先生，你说那个齐静春会不心疼吗？”
  崔瀺笑了笑，“当然，我不否认，齐静春即便当初魂魄一分为三了，我依旧还是有些忌惮的，如今嘛，他只要敢冒头，给我抓住蛛丝马迹，我不会给他开口说一句话的机会，一个字都不行。”
  崔东山转过头，痴痴望着崔瀺，这个长大后、变老了的自己，“你说，我为什么要变成现在的你？”
  崔瀺微微一笑，偏移手指，指了指那辆马车，“这句话，陈平安跟顾璨见面后，应该也会对顾璨说的，‘为什么要变成当年最讨厌的那种人。’”
  崔瀺看也不看崔东山和那座微微晃荡的金色雷池，缓缓说道：“且不说凭你根本杀不掉我，就算杀了我，这个死局，还是死局，跟天下大势一样，改变不了的。所以你还是乖乖坐着吧，趁我还有些时间，没有返回大骊，许多你崔东山不懂的问题，还可以问我崔瀺。”
  当崔瀺不再说话。
  楼内就变得寂静无声。
  崔瀺似乎想起了一件趣事，笑问道：“你不问，那我就问你好了。你说顾璨如果这么回答陈平安那个问题，陈平安会是什么心情？比如……嗯，顾璨可能会理直气壮跟他说，‘我觉得我没有错，你陈平安有本事就打死我’，又比如……‘我顾璨和我娘亲给书简湖那帮坏人欺负的时候，你陈平安在哪里？’”
  崔东山视线朦胧，呆呆看着那个儒衫老者，那个一步步坚定不移走到今天的自己。
  崔瀺微笑道：“其实每个人长大后，不论读不读书，都会或多或少感到孤单，再聪明一些的人，冥冥之中，能够感知到天地人间，在刹那之间的某个时刻，好像不是寂然不动的，一些扪心自问，会得到一种模模糊糊的回应，愧疚，悔恨，知道这叫什么吗？你不知道，因为这是我崔瀺最近几年才想明白的，你崔东山逆水行舟，一退再退，我不说，你便不会明白的，那就叫一个人的天地良知。可是这种感觉，绝对不会让一个人的生活，过得更好，只会让人更加难受，好人坏人，都是如此。”
  崔瀺继续道：“对了，在你去大隋书院挥霍光阴期间，我将我们当年琢磨出来的那些想法，说与老神君听了，算是帮他解开了一个小小的心结。你想，老神君这般存在，一个心头坎，都要耗费将近万年光阴来消磨，你觉得陈平安需要多久？再有，如果换成是我崔瀺，绝不会因为陈平安无心之语的一句‘再想想’，因为是一个与老秀才截然不同的答案，就哭得稀里哗啦，就比如你现在这幅样子。”
  崔东山抬起手臂，横在眼前。
  崔瀺笑道：“已经连骂我一声老王八蛋的心气都没有了啊，看来是真伤透了心，跟陈平安差不多可怜了，不过别急，接下来，先生只会比学生更加可怜，更加伤心。”
  崔东山后仰倒去，满脸的眼泪鼻涕，糊在一起，呜呜咽咽。
  崔瀺面无表情，说道：“如果我没有记错的话，这么凄惨的心境，最早一次，很久远了，还是在家乡那座给爷爷抽走楼梯的书楼顶层，那次差不多就是你这副皮囊相似的岁数，跟爷爷怄气，故意撕了一本爷爷最推崇的圣贤书籍，拿来拉屎擦屁股，丢了下去，爷爷看到那些纸团后，没有恼羞成怒，甚至没有说话，没有骂人，就只是将梯子重新架好，然后就走了。”
  崔瀺笑道：“我与老神君说的，其实只说了一半，就是孱弱人性隐藏着的强大之处，是那些被后世解释为‘共情’、‘通感’‘恻隐之心’的说法，能够让一个一个人，不管个体实力有多么强大，前程有多么远大，都可以做出让那些高高在上、漠然无情、新屋瑕疵的神祇无法想象的蠢事，会为别人慷慨赴死，会为别人的喜怒哀乐而喜怒哀乐，会愿意为一个明明才认识没多久的人粉身碎骨，一点点人心的火苗，就会迸发出刺眼的光彩，会高歌赴死，会心甘情愿以自己的尸体，帮助后人登山更高一步，去那山顶，去那山顶可见的琼楼玉宇，把它们拆掉！把那些俯瞰人间、把人族气运当做香火食物的神祇砸烂！”
  崔瀺又笑了，“可是，这只是一半。另一半人性，是一个人，天生就知道为了生存，可以不择手段，‘我’不管多么卑微，都是这个世界上独一无二的，所以不计其数的‘我’，都想要活下去，活得更久，活得更好，我们不知道自己其实已经知道了那个一，凭借曾经被神祇养蛊饲养的本能，去争取抢，既然只有一个一，那就只能去抢别人手里的，让自己的那个一，变得更大，更多，这种追求，没有止境。”
  崔瀺伸手指，分别点了点陈平安和那辆马车，“顾璨未必知道陈平安的难处，就像陈平安当年一样未必清楚齐静春的想法。”
  崔瀺收回手，笑问道：“那么你猜，最后那次齐静春给陈平安撑伞，行走在杨家药铺外边的街道上，齐静春已经说出了让陈平将来不要去愧疚的理由，可是，我觉得最值得推敲的一件事情，是当时这个泥瓶巷少年，他到底是否已经猜到，自己就是害死齐静春的关键棋子？”
  崔瀺转过头去，笑着摇摇头。
  崔东山已经隔绝了所有观感神识。
  崔瀺继续观看两幅画卷，“老秀才，你如果看到这些，会说什么？嗯，是揪着胡子说一句，‘不太善喽’。”
  崔瀺突然嘲笑道：“偌大一个桐叶洲，竟然只有一个荀渊不是瞎子，真是匪夷所思。”
  崔东山直挺挺躺在那边，像个死人。
  崔瀺转过头，“你那锦囊里边，到底写了哪句话？这是我唯一好奇的地方。别装死，我知道你哪怕封闭了长生桥，一样猜得到我的想法，这点聪明，你崔东山还是有的。”
  崔东山一动不动，装死到底。
  ————
  就在池水城最人满为患的的那条闹市街道，在一个本来最不该在此刺杀的地方，出现了一场惊心动魄的围杀。
  一位朱荧王朝的八境剑修，一位八境远游境武夫，一位布好了阵法的金丹境阵师。
  万无一失的布置。
  可是结果却让看客们很失望。
  一来刺杀太过突然，二来结局出现得太快。
  第二辆马车的车厢四散炸开，出现一位头戴帷帽的“开襟小娘”。
  任由八境剑修的本命飞剑刺透心脏，一拳打死那个飞扑而至的远游境武夫，手中还攥紧一颗给她从胸膛剐出的心脏，再长掠而去，张大嘴巴，吞咽而下，然后追上那名剑修，一拳打在后背心，硬生生打裂了那具兵家金乌甲，然后一抓，再次挖出一颗心脏，御风悬停，不去看那具坠落在地的尸体，任由修士的本命元婴携带那颗金丹，远遁而走。
  这是主人与她事先说好了的，一口气杀完了，以后没得玩。
  而她这位“开襟小娘”，正是那条“小泥鳅”。
  已经悄悄跻身元婴境。
  蛟龙之属的元婴境，战力相当于一个九境武夫加上一个元婴修士。
  更何况它，还不是寻常的蛟龙之属，是世间最后仅剩的五位真龙后裔之一。
  它回到第一辆马车旁边，还在细细咀嚼那颗八境剑修心脏的滋味，堪称美妙，在书简湖已经很难吃到这么美味的大餐了。
  一身墨青色蟒袍的顾璨跳下马车，吕采桑紧随其后。
  顾璨走到它身边，伸出手指，帮它擦拭嘴角，埋怨道：“小泥鳅，跟你说多少遍了，不许再有这么难看的吃相！以后还想不想跟我和娘亲一桌吃饭了？！”
  它腼腆一笑，转过头去，有些难为情。
  这一幕，看得吕采桑不寒而栗。
  顾璨大摇大摆，走到那位站在街道旁，丝毫不敢动弹的金丹阵师身前，这位地仙四周人流早已如潮水散去。
  这不是那位阵师心智不够坚韧，给吓得挪不动腿。
  而是她已经被那头孽畜死死盯住了，只要敢动，就死。
  顾璨双手笼袖，绕着那个寻常妇人模样的金丹修士走了一圈，最后站在她身前，哀叹一声，“可惜，这位婶婶你长得太寒碜，不然可以不用死的。”
  妇人扑通一声，跪在地上，“顾璨，求你饶我一命！我从今往后，可以为你效力！”
  顾璨微笑着不说话，似乎在权衡利弊。
  那个没了帷帽、但还穿着开襟小娘外出装束的它，打了个饱嗝，它赶紧捂住嘴巴。
  顾璨转过头，瞪了眼它。
  然后对吕采桑笑道：“如何，没有白白跟在我屁股后头吃灰吧？”
  吕采桑点点头，笑容灿烂。
  不这样，也就不是顾璨之前书简湖最大的魔头了。
  顾璨一直扭着脖子，笑道：“吕采桑，那你给这位婶婶说说看，小爷我先前告诉整座书简湖的规矩。”
  早年在青峡岛上，发生过很多次刺杀和偷袭，不知为何，顾璨竟然让暴露的截江真君刘志茂，不要去顺藤摸瓜，追究那些刺客的幕后主使。
  可是书简湖的仇家也好，纯粹看不顺眼顾璨作风就聘请杀手的野修也罢，没一个傻子，不再花钱或是拼命，让人去青峡岛白白送钱送死了。
  吕采桑斜眼瞥了一下那个妇人，微笑道：“出了青峡岛的一切刺杀和挑衅，第一次出手的贵客，只杀一人。第二次，除了动手的，再搭上一条至亲的性命，成双成对。第三次，有家有室的，就杀全家，没有亲人的，就杀幕后主使的全家，若是幕后人也是个形单形只的可怜人，就杀最亲近的朋友之类，总之去阎王殿报到的路数，不能走得太寂寞了。”
  顾璨点点头，转过头，重新望向那个满脸惶恐和绝望的妇人，抽出一只手，伸出三根手指，“白白送死，何苦来哉。修士报仇，百年不晚。不过你们其实是对的，百年之后，你们哪里敢来触霉头？你们三个，太不济事了，记得前年在青峡岛上，有个刺客，那才厉害，本事不高，想法极好，竟然蹲在茅厕里，给小爷我来了一剑。真他娘的是个天才啊，如果不是小泥鳅下嘴太快，小爷我都舍不得杀他！”
  顾璨始终一手缩在袖子里，一手伸着那三根手指，“在你前边，青峡岛外，已经有三次了。上次我跟那个家伙说，一家人，就要齐齐整整的，不管在哪里，都要团团圆圆。第一次，谁杀我我杀谁，第二次，再杀个至亲，第三次，杀他全家，现在嘛，是第四次了，怎么说来着？”
  那个它咽了口唾沫，“诛九族。”
  顾璨恍然大悟，“对，就是这么个说法。”
  顾璨收回手指，双手笼袖，微微弯腰，与妇人女子言语就是好，她们往往个子不高，不用他抬头说话，费劲。
  顾璨轻声笑道：“要被诛九族了哦，诛九族，其实不用怕，是大团圆唉，平时哪怕是逢年过节的，你们都凑不到一起的。”
  这个时候，从不远处的街道旁屋檐下，走出一个背剑挂酒壶的中年男人。
  他笔直走向顾璨。
  吕采桑转过身，眯起眼，杀气腾腾。
  顾璨也随之转过身，笑道：“别管，让他来。”
  吕采桑犹豫了一下，仍是让出道路。
  那个姓陈的“中年男人”，走到一袭蟒袍的“少年”身前。
  那条已经化为人形的小泥鳅，突然往后退了一步。
  与它心意相通的顾璨刚皱了皱眉头，就被那人一巴掌打在脸上。
  那人说道：“你再说一遍？”
  吕采桑张大嘴巴。
  街上所有人几乎都是如此。
  那人又是猛然抬手一巴掌，狠狠摔在了顾璨脸上，颤声却厉色道：“顾璨！你再说一遍！”
  顾璨扭头朝地上吐出一口血水，然后歪着脑袋，红肿的脸颊，可眼神竟全是笑意，“哈哈，陈平安！你来了啊！”
第四百三十章 桌上又有一碗饭
  一袭墨青色蟒袍，正是小泥鳅跻身元婴后一身蜕皮炼制而成，是一件截江真君耗费重金、聘请高人秘密打造的法袍。
  顾璨不再双手笼袖，不再是那个让无数书简湖野修觉得高深莫测的混世魔头，张开手，原地蹦跳了一下，“陈平安，你个儿这么高了啊，我还想着咱俩见面后，我就能跟你一般高呢！”
  只是那个中年男人始终不说话。
  街上看热闹的池水城众人，便跟着大气都不敢喘，便是与顾璨一般桀骜的吕采桑，都莫名其妙觉得有些局促不安。
  顾璨便挠挠头。
  陈平安终于沙哑开口，“婶婶还好吗？”
  顾璨使劲点头道：“好！”
  陈平安说道：“我想去看看婶婶，可以吗？”
  顾璨委屈道：“这有什么可以不可以的，我娘亲也经常念叨你来着，陈平安，你咋这么见外呢？”
  陈平安道：“我在渡口等你，你先跟朋友吃完蟹，再带我去青峡岛。”
  顾璨嘿嘿笑着道：“理睬他们做什么，晾着就是了，走走走，我这就带你去青峡岛，如今我和娘亲有了个大宅子住，可比泥瓶巷富贵多啦，莫说是马车，小泥鳅都能进进出出，你说那得有多大的路，是多气派的宅子，对吧？”
  陈平安问道：“不让人跟范彦、元袁他们打声招呼？”
  顾璨摇头道：“不用啊，这帮酒肉朋友，算个屁。”
  陈平安不再说话，只是瞥了眼顾璨身后的它，那条当年被自己在田垄间钓起来的“小泥鳅”。
  如今它已经是人形现世，貌若寻常妙龄女子，只是仔细端详后，它一双瞳孔竖立的金黄色眼眸，可以让修士察觉到端倪。
  当陈平安瞥向它的时候，在书简湖连刘志茂都不放在眼中的骊珠洞天五条真龙后裔之一，这次它没有像先前初见，继续后退一步，可是依旧眼帘低敛，似乎不敢与陈平安对视。
  陈平安没有说什么，转身而走，向渡口行去。
  顾璨快步跟上，看了眼陈平安的背影，想了想，还是让吕采桑去跟范彦那帮人说一声，再让小泥鳅带上那位金丹地仙刺客的妇人。
  吕采桑欲言又止，顾璨眼神冰冷，吕采桑冷哼一声，离开此地。
  顾璨这才大摇大摆去追陈平安，很是开心，两只蟒袍大袖子翻摇，阴风阵阵。
  如果不是见到了陈平安，妇人今天要死，诛九族更不是玩笑，肯定会在阴间一起团团圆圆的。
  顾璨见陈平安经过那辆马车的时候，依旧没有停步，顾璨喊道：“陈平安，不乘坐马车吗？”
  陈平安没有停步，也没有转身，“我自己有脚，而且跟得上马车。”
  顾璨便让小泥鳅带着刺客去坐马车，自己跟上陈平安，一起去往渡口那艘青峡岛楼船。
  一路上，顾璨既没有询问陈平安为何要打自己那两巴掌，也没有讲述自己在书简湖的威风八面，就是跟陈平安闲聊道听途说而来的龙泉郡趣事。
  只是越临近书简湖，顾璨就越来越失落。
  因为就像他不搭理那帮狐朋狗友差不多，陈平安这段路程，从头到尾，没有跟他讲一句话，但是陈平安最让顾璨奇怪的地方，不像是那种憋了一肚子滔天怒火的那种状态，而是心不在焉，准确说来，是陈平安的心神沉浸在自己的事情当中，这让顾璨稍稍松了口气。
  顾璨，最怕的是陈平安一言不发，见过了自己，丢了自己两个大耳光，然后二话不说就走了。
  这辈子都不再相见，将来偶然又见到了，也只是陌路人。
  登船的时候，小泥鳅带着那位金丹妇人一起跟在后边，顾璨小心翼翼问道：“陈平安，不然我把那个刺客放了？今儿我心情好，放了她没关系的。”
  陈平安脚步微顿，可仍是没有停步，继续前行。
  顾璨明显察觉到陈平安在那一刻的愤怒和……失望。
  只是顾璨不明白自己为何这么说，这么做……可在陈平安那边，又错了。
  于是顾璨转过头，双手笼袖，一边脚步不停，一边扭着脖子，冷冷看着那个妇人。
  都是因为这个好死不死在今天冒头刺杀自己的婆娘，才害得自己惹了陈平安生气，真是罪该万死，诛九族都不够！
  到了船头，陈平安站定，独自眺望远方湖景。
  顾璨既委屈幽怨又想着离着陈平安近些，便只好站在他身后几步外，竟是连与陈平安并肩而立的底气都没了。
  就在此时，那个感觉终于有了一线生机的刺客妇人，一下跪地，对着陈平安使劲磕头，“求求你放了我吧，我知道你是好人，是慈悲心肠的活菩萨，求求你与顾璨说一声，放了我这一次吧，只要不杀我，我以后给大恩人你造牌坊、建祠庙，每天都给恩人敬香磕头，哪怕恩人让我给顾璨当做牛做马都可以……”
  小泥鳅手指微动。
  顾璨反而笑了，转过身，对小泥鳅摇摇头，任由这名刺客在那边磕头求饶，船板上砰砰作响。
  陈平安颤颤巍巍摘下养剑葫，喝了一大口酒，这才转过身，却不是看待那个喊自己好人与活菩萨的妇人，而是顾璨，问道：“为什么不只是杀了她？”
  顾璨一脸认真道：“只杀她不管用，在书简湖喜欢找死的人太多了，陈平安你可能不知道，在咱们这座无法无天的书简湖，谁杀我我只杀谁，那可就真是天大的菩萨心肠了，会给那好几万山泽野修，还有那些依附各个岛主的湖边城池，给他们所有人瞧不起看笑话的。”
  顾璨大概是害怕陈平安不相信自己，转头问小泥鳅，“是不是这样？我没骗陈平安吧？”
  在书简湖最无法无天的那条小泥鳅，怯生生点头。
  妇人能够成为一名金丹地仙金丹，又敢于来刺杀顾璨，当然不傻，瞬间就嚼出了那根救命稻草的言下之意，自己可杀？她一下子如坠冰窟，低头之时，眼神游移不定。
  陈平安望向她，问道：“如果说，我可以保证杀了你一个，与你相关的所有人都可以活下来，你会怎么做？”
  妇人抬起头，泪眼婆娑，“我知道你是好人，为何不能连我一起放过？我知道错了，我不该刺杀顾璨，我保证以后见到了顾璨，就主动绕路，求你救我，救人一命胜造七级浮屠，求求你！”
  陈平安缓缓道：“如果你们今天刺杀成功了，顾璨跪在地上求你们放过他和他的娘亲，你会答应吗？你回答我真心话就行了。”
  妇人抹去眼泪道：“就算我愿意放过顾璨，可那名朱荧王朝的剑修肯定会出手杀人，但是只要顾璨求我，我一定会放过顾璨娘亲的，我会出面保护好那个无辜的妇人，一定不会让她受欺负。”
  顾璨笑容灿烂。
  他当然知道这个妇人在胡吹法螺，为了活命嘛，什么骗鬼的言语说不出口，顾璨半点不奇怪，只是有什么关系呢？只要陈平安愿意点这个头，愿意不跟自己生气，放过这类蝼蚁一两只，又什么大不了的。别说是她这条金丹地仙的贱命，便是她的九族，一样无所谓，这些初衷、承诺和修为都一文钱不值钱的蝼蚁，他顾璨根本不放在心上，就像这次故意绕路去往宴席之地，不就是为了好玩吗？逗一逗这些误以为自己胜券在握的家伙吗？
  陈平安对顾璨缓缓道：“你在街上杀她，我没觉得错。在这里杀她，也行，到了青峡岛再杀，都可以。”
  顾璨愣了一下。
  陈平安问道：“当时在街上，你喊她什么？”
  顾璨想了想，“婶婶。”
  陈平安问道：“我喊你娘亲什么？”
  顾璨闷闷道：“也是婶婶。”
  陈平安喃喃道：“一家人就要齐齐整整的，一家人就要团团圆圆的。”
  顾璨突然红了眼睛，低下头，“那到底要我怎么做，杀了她，还是放了她，你才不生气，不发火，不再这么不理我，陈平安，你告诉我，我去做。”
  陈平安转过身，“随你。我去青峡岛见过了婶婶，可能说完话就走。”
  陈平安不再说话。
  顾璨咬牙切齿，眼眶湿润，双拳紧握。
  顾璨与小泥鳅心意相通，无需顾璨说话，小泥鳅就将那名金丹地仙如同拎鸡崽儿似的，抓去了一间船舱密室关押起来。
  陈平安始终站在船头。
  顾璨期间去了趟楼船顶层，心烦意乱，摔了桌上所有杯子，几位开襟小娘战战兢兢，不知道为何一天到晚都笑眯眯的小主人，今天如此暴躁。
  小泥鳅站在一旁，同样有些憋屈郁闷。
  顾璨抬起头，盯着小泥鳅，笑了起来，得意洋洋道：“小泥鳅，别怕，陈平安这是跟我怄气呢，小时候总这样，惹了他不高兴后，不管我怎么跟在他屁股后头说好话，都不爱搭理
  我，跟今天一模一样。可每次真见我或是娘亲，给街坊邻居还有小镇坏蛋欺负了，还是会帮着我们的，在那之后，我再哭一哭闹一闹，陈平安保准儿就不生气了，唉，就是可惜如今我没那两条鼻涕了，那可是我最大的法宝，晓得不？每次陈平安帮过我和娘亲，只要一见到我抽鼻涕，他就会绷不住脸，就会笑起来的，每次在那之后，他可就不会再生我气喽。”
  小泥鳅点点头。
  顾璨和它自己，才知道为何当时在街上，它会退一步。
  它是真怕。
  那是一种涉及它大道根本的敬畏和忌惮。
  恐怕连陈平安自己，以及整座骊珠洞天，以及如今顾璨的师父，截江真君刘志茂，都不知道缘由。
  因为这条小泥鳅，与李二那尾被装在龙王篓里边的金色鲤鱼，还有宋集薪院子里那条五脚蛇，都还很不一样，能够成功捕获小泥鳅这桩天大的机缘，就是陈平安本身的机缘！是陈平安在骊珠洞天，唯一一次靠自己抓住、并且有机会牢牢抓在手心的机缘！但是陈平安凭借本心，赠送给当时同样是发乎本心、灵犀所致、舔着脸跟陈平安讨要泥鳅的顾璨，就等于是自己送出去了机缘，转为了顾璨自身的大道机缘。
  可这不妨碍对于小泥鳅而言，陈平安依旧是它的半个主人！
  虽说陈平安如今肯定无法驾驭已是元婴境的小泥鳅，但要说小泥鳅敢对陈平安出手，除非是如今的主人顾璨下死命令才行，它才敢。
  顾璨突然趴在桌上，“小泥鳅，天底下除了娘亲，就只有陈平安，真真正正愿意把自己所有最好的东西，送给我了。不当窑工的时候，当了窑工之后，陈平安都是这样的，只要手头有了丁点儿钱，他自己不舍得买的，只要我馋嘴了，他都会眉头不皱一下，还骗我他挣着了大钱，我是后来听刘羡阳说漏了嘴，才知道的。小泥鳅，你说，陈平安为什么生气呢？”
  小泥鳅摇摇头。
  顾璨转过身，头脑靠着桌面，双手笼袖，“那你说，陈平安这次生气要多久？唉，我现在都不敢跟他讲这些开襟小娘的事情，咋办？”
  顾璨流着眼泪，“我知道，这次陈平安不一样了，以前是别人欺负我和娘亲，所以他一看到，就会心疼我，所以我再不懂事，再生气，他都不会不认我这个弟弟，可是现在不一样了，我和娘亲已经过得很好了，他陈平安会觉得，就算没有他陈平安，我们也可以过得很好，所以他就会一直生气下去，会这辈子都不再理睬我了。可是我想跟他说啊，不是这样的，没有了陈平安，我会很伤心的，我会伤心一辈子的，如果陈平安不管我了，我不拦着他，我就只告诉他，你如果敢不管我了，我就做更大的坏蛋，我要做更多的坏事，要做得你陈平安走到宝瓶洲任何一个地方，走到桐叶洲，中土神洲，都听得到顾璨的名字！”
  顾璨伸出双手，捂住脸庞。
  这是顾璨到了书简湖后，第二次露出如此软弱一面，第一次，是在青峡岛与娘亲过中秋节，一样是说到了陈平安。
  小泥鳅与顾璨心意牵连，所有的悲欢喜怒，都会跟着一起，它便也落泪了。
  ————
  楼船终于到达青峡岛。
  下船的时候，陈平安拿出一枚玉牌，递给那条小泥鳅，陈平安沉声道：“拿给刘志茂，就说先他先收着，等我离开青峡岛的时候还给我。再告诉他一句话，我在青峡岛的时候，不要让我看到他一眼。”
  它接过手的时候，如同稚子抓住了一把烧得通红的火炭，蓦然一声尖叫响彻云霄，差点就要变出数百丈长的蛟龙真身，恨不得一爪拍得青峡岛渡口粉碎。
  就在它想要一把丢掉的时候，陈平安面无表情，说道：“拿好！”
  小泥鳅充满了畏惧，忍住剧痛，仍是死死攥紧那枚篆刻有“吾善养浩然气”的古怪玉牌，去寻找那位截江真君。
  渡口这边早有人候着，一个个卑躬屈膝，对顾璨谄媚无比。
  陈平安对顾璨说道：“麻烦跟婶婶说一声，我想再吃一顿家常饭，桌上有碗饭就成。”
  顾璨使劲点头，只要陈平安愿意坐下吃饭就成，便让青峡岛一位老修士管家赶紧去府上通知娘亲，不用大鱼大肉，就准备一桌子普普通通的家常饭！
  顾璨带路，陈平安走在一旁，走得慢。
  顾璨以为陈平安是想要到了府上，就能吃上饭，他巴不得多逛一会儿，就故意脚步放慢些。
  陈平安突然说道：“我这些天一直就在池水城，问你和青峡岛的事情，问了很多人，听了很多事。”
  顾璨耷拉着脑袋，“猜出来了。”
  陈平安又说道：“有些话，我怕到了饭桌上，会说不出口，就不敢说了，所以见到婶婶之前，可能我会多一些你不爱听的话，我希望你爱不爱听，不管你心里觉得是不是狗屁不通的歪理屁话，你先听我讲完，行不行？我说完之后，你再说你的心里话，我也希望不要像那个刺客一样，不用担心我喜不喜欢听，我只想听你的心里话，你是怎么想的，就说什么。”
  顾璨嗯了一声，“你讲，我听着。”
  陈平安缓缓道：“对不起，是我来晚了。”
  顾璨一下子停下脚步。
  陈平安也停下脚步，在青峡岛所有充满好奇的修士眼中，这是一个神色萎靡的“中年男人”，面容显露不出来，可是眼神是一个人的心扉显露，那种疲态，无法掩饰。
  当年草鞋少年和小鼻涕虫的孩子，两人在泥瓶巷的离别，太着急，除了顾璨那一大兜槐叶的事情，除了要小心刘志茂，还有那么点大的孩子照顾好自己的娘亲外，陈平安好多话没来得及说。
  陈平安抬起头，望向青峡岛的山顶，“我在那个小鼻涕虫离开家乡后，我很快也离开了，开始行走江湖，有这样那样的磕磕碰碰，所以我就很怕一件事，害怕小鼻涕虫变成你，还有我陈平安，当年我们最不喜欢的那种人，一个大老爷们，喜欢欺负家中没有男人的妇人，力气大一些的，就欺负那个妇人的儿子，喝了酒，见着了路过的孩子，就一脚踹过去，踹得孩子满地打滚。所以我每次一想到顾璨，第一件事，是担心小鼻涕虫在陌生的地方，过得好不好，第二件事，就是担心过得好了后，那个最记仇的小鼻涕虫，会不会慢慢变成会气力大了、本事高了，那么心情不好、就可以踹一脚孩子、不管孩子生死的那种人，那个孩子会不会疼死，会不会给陈平安救下之后，回到了家里，孩子的娘亲心疼之余，要为去杨家铺子花好些铜钱抓药，之后十天半个月的生计就要更加困难了。我很怕这样。”
  “可是怨不得别人，怪我，怪我第一次从大隋返回小镇后，第二次走江湖，明明是要南下去老龙城的，为什么不愿意宁肯给人送剑送得慢一点，为什么就不肯绕路，耽搁几个月而已，也要去看看那个小鼻涕虫，去亲眼看看他和娘亲到底过得好不好，而不是通过一些消息，知道他们两个人生命无忧，好像混得还不错，就觉得晚一些再去，等到自己混得出息了，能够给那个小鼻涕虫更多的东西，再去看他也不迟。”
  “行走江湖，生死自负，你杀青峡岛供奉，杀你那个大师兄，杀今天的刺客，我陈平安只要在场，你不杀，杀不了，我都会帮你杀！这样的人，来得再多，我都杀，来一个我杀一个，来了一万个，我如果只能杀了九千九百九十九个，我就只怪我陈平安拳头不够硬，剑不够快！因为我答应过你，答应过我自己，保护好那个小鼻涕虫，是我陈平安最天经地义的事情，都不用讲道理，根本不需要！”
  “可是，你顾璨有一千个一万个理由，告诉自己，告诉我陈平安，说书简湖就是这样的腌臜地方，世道就是这个鸟样的世道，我不杀人立威，别人就会来杀我。这些都不是你顾璨滥杀无辜的理由。那么多莫名其妙就死了的人，连原因都不知道的人，杀了之后，你顾璨心里那个坎，过得去，我陈平安，过不去。我会想，那么多人，几十个，几百个，就是几十个、几百个当年在泥瓶巷跟在一个泥腿子陈平安屁股后头的小鼻涕虫，就是几十个几百个那个泥腿子窑工。然后这么多人，都死了。那个当年在泥瓶巷快饿死了也不愿意去敲门的陈平安，在泥瓶巷走了一遍又一遍，没死，那个当年给一个酒醉王八蛋踹了一脚的小鼻涕虫，没死。”
  陈平安停下言语，拍了拍身边顾璨的肩膀，“走吧，婶婶还等着我们。路再难走，总要走的。”
  两人并肩前行。
  陈平安缓缓道：“我陈平安不想做道德圣人，可是不做那种道德圣人，不是说我们就可以不讲半点道理了。”
  “别人讲不讲理，我不管。你顾璨，我要管，管了有没有用，我总要试试看。我爹娘死后，我就没有了所有的亲人，刘羡阳，还有你顾璨，你们两个，就是我的亲人。天下这么大，小镇
  那边，我就只有你和刘羡阳两个亲人，别的任何地方天塌下，我都可以不管，但是哪怕真的天塌下了，只要压到了你们，我陈平安不管本事有多大，都要去试试看，把塌下来的天给扛回去！就算扛不回去，挑不起来，那我陈平安就是死，也要帮你们讨回一个公道！”
  当年在骊珠洞天。
  为了刘羡阳，陈平安试过，打算死了就死了，也要给刘羡阳讨回一个公道。
  如今在书简湖，陈平安却觉得只是说这些话，就已经耗光了所有的精神气。
  不一样的经历。
  一样曾让陈平安只是独自坐在那儿，就像条路边的狗。
  “我如果不认识你顾璨，你在书简湖捅破了天，我只是听到了，也不会管，不会来池水城，不会来青峡岛，因为我陈平安管不过来，我陈平安本事就那么大，在嫁衣女鬼的府邸，我没有管。在黄庭国的一座郡城看到了那些剑修，我没有管。在蛟龙沟，我管了，我失去了齐先生送给我的山字印。在老龙城，我管了，我给一名修士打穿了腹部。在这个世道，你讲道理，是要付出代价的。可不讲道理，也是一样！蛟龙沟那条老蛟，给剑修差点铲平了，杜懋给人打了个半死！他们是如此，你顾璨一样，今天活得好，明天？后天？明年后年？！你今天可以让别人一家团团圆圆，明天别人就一样可以让你娘亲陪着你，在底下团团圆圆！”
  “如果可以的话，我只想泥瓶巷尾巴上，一直住着一个叫顾璨的小鼻涕虫，我一点都不想当年送你那条小泥鳅，我就想你是住在泥瓶巷那边，我只要返回家乡，就能够看到你和婶婶，无论是你们家稍稍有钱了，还是我陈平安有钱了，你们娘俩就可以买得起好看的衣服，买得起好吃的东西，就这样过安安稳稳的日子。”
  临近那座灯火辉煌、不输王侯之家的府邸。
  陈平安眼神黯然，轻声道：“我已经说完了，也没力气再说什么，所以到了饭桌上，你说你想说的，我都会听着。”
  顾璨抬起手臂，抹了把脸，没有出声。
  府邸很大，过了大门，光是走到吃饭的地方，就走了很久。
  陈平安跨过门槛的时候，摘掉了那张朱敛精心打造的面皮，露出了本来面目。
  一位穿着华贵的妇人站在大堂门口，翘首以盼，见着了顾璨身边的陈平安，一下子就红了眼眶，快步走下台阶，来到陈平安身边，仔细打量着个子已经长高许多的陈平安，一时间百感交集，捂住嘴巴，千言万语，竟是说不出一个字来。妇人其实内心深处，愧疚极重，当年刘志茂登门拜访，说了小泥鳅的事情后，她是歹毒心肠了一回的。只要能够为璨儿留住那份机缘，她希望那个帮过她和儿子很多年的泥瓶巷邻居少年。
  死了算数。
  陈平安笑道：“婶婶。”
  妇人哽咽道：“好好好，与我家璨儿一样，过得都好，这就比什么都好了。赶紧进屋子，岛上管事说得急急忙忙的，婶婶只好下厨做了两样菜，其余都是府上下人帮忙的，不过都照着咱们家乡的口味做，肯定是地地道道的家常菜，陈平安你不会吃不惯。”
  陈平安说道：“麻烦婶婶了。”
  妇人瞪了一眼，“说什么混话！”
  陈平安不再说话。
  母子二人，还有一个母子二人都不会视为外人的人，一起进了屋子，落座。
  虽然是家常菜，可还是极为丰盛，摆满了一大桌子。
  妇人还准备好了书简湖最稀罕的仙家乌啼酒，与那池水城市井贩卖的所谓乌啼酒，云泥之别。
  妇人给陈平安倒满了一杯酒，陈平安怎么劝阻都拦不下。
  其实不爱喝酒的顾璨，尤其是在家中从来不喝酒的顾璨，今天也跟娘亲要了一杯酒。
  妇人愣了一下，便笑着倒了一杯。
  一张大圆桌，妇人坐主位，陈平安坐在背对屋门的位置上，顾璨坐在两人之间的座椅上。
  顾璨转头对自己娘亲说道：“吃饭之前，我想跟陈平安说一些话。”
  妇人本就是善于察言观色的女子，已经察觉到不对劲，仍是笑容不变，“行啊，你们聊，喝完了酒，我帮你们倒酒。”
  顾璨一口饮尽杯中酒，伸手覆盖酒杯，示意自己不再喝酒，转头对陈平安说道：“陈平安，你觉得我顾璨，该怎么才能保护好娘亲？知道我和娘亲在青峡岛，差点死了其中一个的次数，是几次吗？”
  妇人心一颤，神色僵硬，坐在位置上，桌底下双手，使劲拧着衣角。
  顾璨继续道：“只有杀那些个出手害我的某个人？那个杀手刺客的幕后人呢？那些鬼鬼祟祟躲在更远地方的坏人呢？”
  “我一个一个找过去，先与他们打声招呼？跟他们讲，我顾璨很厉害的，小泥鳅更厉害，所以你们不要来招惹我，不然我就打死你们？”
  “你是不是觉得青峡岛上那些刺杀，都是外人做的？仇家在找死？”
  “你觉得就没有可能是刘志茂，我的好师父，安排的？藏在那些谋杀当中？”
  “你陈平安，可能会说，未必就有。对，确实这样的，我也不会跟你说谎，说那个刘志茂就一定参与其中了！可我娘亲就只有一个，我顾璨就只有命一条，我为什么要赌那个‘未必’？”
  顾璨站起身，怒道：“陈平安！你今天就是打死我，我绝不还手，但是我被你活活打死之前，我都要告诉你，我顾璨没有做错！就算我错了，我也不认！我也不改！这辈子都不改！死也不改！”
  顾璨脸色狰狞，却不是以往那种愤恨视线所及那个人，而是那种恨自己、恨整座书简湖、恨所有人，然后不被那个自己最在乎的人理解的天大委屈。
  “我在这个地方，就是与虎谋皮，不把他们的皮扒下来，穿在自己身上，我就会冻死，不喝他们的血吃他们的肉，我和娘亲就会饿死渴死！陈平安，我告诉你，这里不是我们家的泥瓶巷，不会只有那些恶心的大人，来偷我娘亲的衣裳，这里的人，会把我娘亲吃得骨头都不剩下，会让她生不如死！我不会只在巷子里边，遇到个喝醉酒的王八蛋，就只是看我不顺眼，在巷子里踹我一脚！”
  “你知不知道，我在这里，有多害怕？”
  “你知不知道，我有多希望你能够在我身边，像以前那样，保护我？保护好我娘亲？”
  “陈平安，你不知道！”
  “你就只会打我骂我！”
  最后顾璨满脸泪水，抽泣道：“我不想你陈平安下次见到我和娘亲的时候，是来书简湖给我们上坟！我还想要见到你，陈平安……”
  顾璨呜咽着走出屋子，却没有走远，他一屁股坐在门槛上。
  陈平安坐在原地，抬起头，对妇人沙哑道：“婶婶，我就不喝酒了，能给我盛一碗饭吗？”
  心中惶恐不安的妇人赶紧擦拭眼泪，点点头，起身去给陈平安端来一碗米饭，陈平安起身接过那碗饭，轻轻放在桌上，然后坐下。
  桌上又有一碗饭。
  当年在泥瓶巷的别人家里，陈平安还是个比如今顾璨还要小的孩子，也有一碗饭，就这样摆在桌上。
  陈平安抬起一只手，有些颤抖，最后没有拿起筷子，而是从怀中掏出一本书，放在那碗饭旁边。
  一本书，是一部老旧泛黄的拳谱。
  陈平安伸手轻轻抚平。
  它陪伴着他走过千山万水，见过无奇不有的大千世界，见证过陈平安所有的悲欢离合。
  翻阅了那么多次，依旧齐齐整整，几乎没有任何褶皱。
  只给落魄山竹楼老人看过一次，可那次陈平安恨不得老人每翻一页都小心点，唠唠叨叨了无数遍，结果给老人又赏了一顿拳，教训说练武之人，连一本破烂书都放不下，还想在拳意之中装下天下？
  给心爱的姑娘看过，当时还没有相互喜欢，因为要识字，要知道拳谱到底讲了什么，才给她看的，当时一样惹来她的不快，误以为陈平安看轻了她，以为她贪图这部拳谱的那点拳法，会偷学。
  一饭之恩，是活命之恩。
  一本拳谱，还是救命之恩。
  陈平安咬了咬嘴唇，没有转头，轻声道：“顾璨，我们当时就说好了，这本拳谱，是我跟你借的，总有一天要还给你。”
  顾璨猛然站起身，怒吼道：“我不要，送给你就是你的了，你当时说要还，我根本就没答应！你要讲道理！”
  顾璨最后哭着哀求道：“陈平安，你不要这样，我怕……”
  在性情偏激又极其早慧的孩子眼中，天底下就只有陈平安讲道理了，一直是这样的。
  陈平安没有说话，拿起那双筷子，低头扒饭。
  一直到吃完那碗饭，他就再没有抬过头。
第四百三十一章 岛上来了个账房先生
  当顾璨哭着说完那句话后，妇人脑袋低垂，浑身颤抖，不知道是伤心，还是愤怒。
  陈平安轻轻放下筷子，轻轻喊了一声，“顾璨。”
  顾璨立即擦掉眼泪，大声道：“在！”
  陈平安缓缓道：“我会打你，会骂你，会跟你讲那些我琢磨出来的道理，那些让你觉得一点都不对的道理。但是我不会不管你，不会就这么丢下你。”
  陈平安始终没有转头，嗓音不重，但是语气透着一股坚定，既像是对顾璨说的，更像是对自己说的，“如果哪天我走了，一定是我心里的那个坎，迈过去了。如果迈不过去，我就在这里，在青峡岛和书简湖待着。”
  顾璨破涕为笑，“好的！说话算数，陈平安你从来没有骗过我！”
  陈平安突然说道：“那今天可能要破例了。”
  顾璨一下子心提到嗓子眼，刚刚略微松懈下去的身体，再度紧绷，心弦更是如此。
  陈平安说道：“之前在来的路上，说在饭桌上，我只听你讲，我不会再说了。但是我吃过这碗饭，觉得又有了些气力，所以打算再说说，还是老规矩，我说，你听，之后你如果你想说，那就轮到我听。不管是谁在说的时候，听的人，讲与听的人，都不要急。”
  顾璨笑容灿烂，挠挠头问道：“陈平安，那我能回桌子吗？我可还没吃饭呢。”
  陈平安点点头，“多吃点，你现在正是长身体的时候。”
  顾璨抹了把脸，走到原先位置，只是挪了挪椅子，挪到距离陈平安更近的地方，生怕陈平安反悔，说话不算话，转头就要离开这座屋子和青峡岛，到时候他好更快拦着陈平安。
  然后顾璨自己跑去盛了一碗米饭，坐下后开始低头扒饭，从小到大，他就喜欢学陈平安，吃饭是这样，双手笼袖也是这样，那会儿，到了天寒地冻的大冬天，一大一小两个都没什么朋友的穷光蛋，就喜欢双手笼袖取暖，尤其是每次堆完雪人后，两个人一起笼袖后，一起打哆嗦，然后哈哈大笑，相互嘲笑。若说骂人的功夫，损人的本事，那会儿挂着两条鼻涕的顾璨，就已经比陈平安强多了，所以往往是陈平安给顾璨说得无话可说。
  陈平安看了眼顾璨，然后转头，对妇人说道：“婶婶，如果今天再有一个孩子，在门外徘徊不去，你还会开门，给他一碗饭吗？还会故意跟他讲，这碗饭不是白给的，是要用卖草药的钱来偿还的？”
  妇人小心翼翼斟酌酝酿。
  陈平安自顾自说道：“我觉得不太会了。”
  “当然，我不是觉得婶婶就错了，哪怕抛开书简湖这个环境不说，哪怕婶婶当年那次，不这么做，我都不觉得婶婶是做错了。”
  “所以当年那碗饭，我这辈子都不会忘记，还有让我陈平安稍稍心安一些，觉得我不是我娘亲嘴里一定不要去做的那个乞丐，而是先欠了婶婶的钱，吃过了饭，我肯定能还上。”
  妇人转过头，抹了抹眼角。
  陈平安心平气和问道：“可是婶婶，那你有没有想过，没有那碗饭，我就永远不会把那条泥鳅送给你儿子，你可能现在还是在泥瓶巷，过着你觉得很贫苦很难熬的日子。所以善有善报恶有恶报，我们还是要信一信的。也不能今天过着安稳日子的时候，只相信善有善报，忘了恶有恶报。”
  “我今天这么讲，你觉得对吗？”
  妇人仍是默默垂泪，不说是与不是。
  她害怕今天自己不管说了什么，对于儿子顾璨的未来来说，都会变得不好。
  所以她宁肯一个字都不多说。
  陈平安懂这个，所以哪怕当年顾璨说了妇人在那条小泥鳅一事上的选择，陈平安依旧没有半点怨恨。
  应该感恩的，就感恩一辈子。
  后边发生了什么，对也好错也好，都覆盖不了最早的恩情，就像家乡下了一场大雪，泥瓶巷的泥路上积雪再厚，可春暖花开后，还是那条泥瓶巷家家户户门口那条熟悉的道路。
  唯一的不同，就是陈平安走了很远的道路，学会了不以自己的道理，去强求别人。
  所以他今天先前在饭桌上，愿意仔细听完顾璨所有的道理，小鼻涕虫如今所有的内心想法。
  陈平安挤出一个笑脸，“婶婶你放心，我不会强行要顾璨学我，不用这样，我也没这个本事，我就是想要试试看，能不能做点什么，做点我和顾璨在如今都觉得‘没错’的事情。我留在这里，不耽误顾璨保护你，更不会要你们放弃现在来之不易的富贵。”
  陈平安问道：“可以吗？”
  妇人神色犹豫不决，最后仍是艰难点头。
  陈平安就那么坐着，没有去拿桌上的那壶乌啼酒，也没有摘下腰间的养剑葫，轻声说道：“告诉婶婶和顾璨一个好消息，顾叔叔虽然死了，可其实……不算真死了，他还在世，因为成为了阴物，但是这终究是好事情。我这趟来书简湖，就是他冒着很大的风险，告诉我，你们在这里，不是什么‘万事无忧’。所以我来了。我不希望有一天，顾璨的所作所为，让你们一家三口，好不容易有了一个团团圆圆的机会，哪天就突然没了。我爹娘都曾经说过，顾叔叔当初是我们附近几条巷子，最配得上婶婶的那个男人。我希望顾叔叔那么一个当年泥瓶巷的好人，能够写一手漂亮春联的人，一点都不像个庄稼汉子、更像读书人的男人，也伤心。”
  妇人捂住嘴巴，眼泪一下子就决堤了。
  这一次，是最真心真意的，最无关对错的。
  陈平安缓缓道：“婶婶，顾璨，加上我，我们三个，都是吃过别人不讲道理的大苦头的，我们都不是那些一下生下来就衣食无忧的人，我们不是那些只要想、就可以知书达理的人家。婶婶跟我，都会有过这辈子差点就活不下去的时候，婶婶肯定只是为了顾璨，才活着，我是为了给爹娘争口气，才活着，我们都是咬着牙齿才熬过来的。所以我们更知道不容易三个字叫什么，是什么，话说回来，在这一点上，顾璨，年纪最小，在离开泥瓶巷后，却又要比我们两个更不容易，因为他才这个岁数，就已经比我，比他娘亲，还要活得更不容易。因为我和婶婶再穷，日子再苦，总还不至于像顾璨这样，每天担心的，是死。”
  “但是这不妨碍我们在生活最艰难的时候，问一个‘为什么’，可没有人会来跟我说为什么，所以可能我们想了些之后，明天往往又挨了一巴掌，久了，我们就不会再问为什么了，因为想这些，根本没有用。在我们为了活下去的时候，好像多想一点点，都是错，自己错，别人错，世道错。世道给我一拳，我凭什么不还世道一脚？每一个这么过来的人，好像成为当年那个不讲理的人，都不太愿意听别人为什么了，因为也会变得不在乎，总觉得一心软，就要守不住现在的家当，更对不起以前吃过的苦头！凭什么学塾先生偏爱有钱人家的孩子，凭什么我爹娘要给街坊瞧不起，凭什么同龄人买得起纸鸢，我就只能眼巴巴在旁边瞧着，凭什么我要在田地里累死累活，那么多人在家里享福，路上碰到了他们，还要被他们正眼都不瞧一下？凭什么我这么辛苦挣来的，别人一出生就有了，那个人还不知道珍惜？凭什么别人家里的每年中秋节都能团圆？”
  “我也不知道为什么会这样。我也不知道一百年前，一万年前，是怎么样的，我更不知道这个世道到底是变好了，还是变坏了。我读了很多书，知道了一些道理，可我知道越多，我就越不敢肯定，自己想出来的道理，是不是就一定对了，就一定能够让自己和身边的人，把日子过得更好。在到了这里之前，在一个小女孩身边，我觉得是可以把日子过得更好的，可是看到顾璨之后，我觉得可能是我错了，那个小女孩只是跟我身边，才可以活得稍微好一些，并不就一定是因为我教她那些道理，让她活得更轻松，更好。”
  “谁不想活下去，好好活着，都想每一个明天，都比今天更好一些？我也想啊，在泥瓶巷的时候想，在去大隋书院的路上，去老龙城，去倒悬山，去桐叶洲，去藕花福地，再去家乡的路上，都想，一直在想！可天底下没有最高的道理，总该有最低的对错是非吧？我们哪怕为了活下去，做了很多很多不得不做的事情，总还是有对有错吧？”
  顾璨停下筷子，陷入深思。
  妇人看了看陈平安，再看了看顾璨，“陈平安，我只是个没读过书、不认识字的妇道人家，不懂那么多，也不想那么多，更顾不了那么多，我只想顾璨好好活着，我们娘俩好好活着，也是因为是这么过来的，才有今天这个机会，活着等到你陈平安告诉我们娘俩，我丈夫，顾璨他爹，还活着，还有那个一家团圆的机会，陈平安，我这么说，你能够理解吗？不会怪我头发长见识短吗？”
  陈平安点头道：“可以理解，不会怪婶婶的。”
  妇人看着陈平安的眼睛，她给自己倒了一杯酒，一口喝完，又倒了一杯，再喝完，“你来找璨儿，不管你说了什么，璨儿都是很开心的，我要喝一杯，你告诉我们这个消息，我也要喝一杯，都高兴。”
  妇人又倒了第三杯酒，喝完后，泪眼婆娑道：“见到你陈平安，长高了，长大了，平平安安的，婶婶更要喝一杯，就当替你爹娘也感到高兴了。”
  陈平安去拿起酒壶，给自己倒了一杯酒，仰头喝完。
  ————
  池水城高楼内，崔瀺啧啧道：“头发长见识短？这个泥瓶巷妇人，不是一般厉害了。难怪能够跟刘志茂合伙，教出顾璨这么个家伙来。”
  在陈平安跟随那两辆马车入城期间，崔东山一直在装死，可当陈平安露面与顾璨相见后，其实崔东山就已经睁开眼睛。
  之后一切，与崔瀺一样，崔东山都看在了眼里，听在耳中。
  崔瀺微笑道：“陈平安所说，只是徒劳罢了。哪怕同样是泥瓶巷出身，起先一样知道苦头的滋味。可如今顾璨和陈平安，是完全不同的两个人，不单单是立场不同而已，还有以何种眼光看待这个世界的……最根本脉络，大不相同。陈平安能够对顾璨感同身受，那只是因为陈平安走了更远的道路，顾璨却没有，对于他来说，家乡泥瓶巷，再到书简湖，就是整个江湖和天下了。更何况，顾璨秉性如此，喜欢钻牛角尖，天生容易走极端。别说是陈平安，就算是顾璨的父亲顾韬，现在站在陈平安那个位置上，一样拧不过来顾璨的性情了。好玩的地方，恰好在此，顾璨的极端，让他对陈平安感情极深，所以才说了出那句‘你就算打死我，我也绝不还手’，这可是这混世魔王的心里话，多难得？陈平安知道，所以他才会更加痛苦。陈平安甚至亲耳听说过当年那个将死之人的刘羡阳，临死之前，刘羡阳没有任何怪陈平安的念头，反而只是对他说了一句，‘陈平安，我不想死，我真的不想死啊’，所以现在的陈平安就更痛苦了。”
  “人性便是如此，井底之蛙，也会鼓腹鸣不平，一个越是离开了井底的人，对下边的人，说任何道理，对于还留在井底的人来说，都是空谈。因为内心深处，会不断告诉自己，你那些道理，是阳春白雪，不是泥泞里打滚的人应该听的，听了，真听进去了，就是找死。不过陈平安已经意识到这一点了。”
  “所以去往顾璨府邸的那一路所讲，与吃完那碗饭后饭桌上所讲，已经是天壤之别。只可惜顾璨当初在泥瓶巷，年纪还是太小，既没有真真切切看到陈平安如他这般大岁数的境遇，更没有亲眼看到陈平安这一路远游，所遭受的苦难和煎熬。顾璨眼中看到的，是陈平安背了一把剑，给了小泥鳅一枚玉佩，是懂了那么多道理之后的陈平安，至于为何陈平安能够走到今天这一步，他不懂，这个孩子也未必愿意真的去弄懂。反观陈平安，他愿意去多想一想，再多想一想，所以就只能够让一团乱麻越来越乱。假若两个人颠倒过来，位置对调，陈平安是以顾璨的性格，走了很远，留在青峡岛的顾璨是陈平安的性格，然后苟活了下来，今天都不是这么个死局。不过如此一来，我们根本就不会坐在这里。”
  崔瀺对崔东山说道：“其实你的先生，已经做得相当不错了。”
  崔东山板着脸，“你这双老狗眼里头，如今还能看到美好的东西？”
  崔瀺不以为意，微笑道：“这趟登上青峡岛，陈平安做得最漂亮的地方，在于两个说法，四个字，是你这个小兔崽子与我说过的，正是人情二字之上的出剑……切断与圈定。”
  “楼船上，先将陈平安和顾璨他们两人仅剩的共同点，拿出来，摆在两个人眼前放着。不然在楼船上，陈平安就已经输掉，你我就可以离开这座池水城了。那就是先试探那名刺客，既是为了尽量更多了解书简湖的人心，更是为了最后再告诉顾璨，那名刺客，在哪里都该杀，并且他陈平安愿意听一听顾璨自己的道理。一旦陈平安将自己的道理拔得太高，刻意将自己放在道德最高处，试图以此感化顾璨，那么顾璨可能会直接觉得陈平安都已经不再是当年那个陈平安，万事休矣。”
  “下船后，将那块文庙陪祀圣人的玉佩，放在身为元婴修士、眼界足够高的刘志茂眼前，让这位截江真君不敢出来搅局。”
  “到了餐桌上，吃过饭，再将身为顾璨之母的妇人摘出来，不让她太过干涉自己、影响顾璨。”
  “不然，这就是一团浆糊，加入他陈平安后，只会更乱。”
  崔东山冷笑道：“就算是这样，有用吗？不还是个死局？”
  崔瀺点头道：“可是陈平安只要过不去心里的坎，接下来做什么，都是新的心结，哪怕顾璨愿意低头认错，又如何？毕竟又那么多枉死的无辜之人，就会像阴魂不散的孤魂野鬼，一直在陈平安心扉外边，使劲敲门，大声喊冤，日日夜夜，责问陈平安的……良知。第一难，难在顾璨愿不愿意认错。第二难，难在陈平安如何一个个捋清楚书上读来的、别人嘴里听来的、自己琢磨出来的那么多道理，找出自己道理中的那个立身之本，第三难，难在知道了之后，会不会发现其实是自己错了，到底能否坚守本心。第四难，难在陈平安如何去做。最难在三四。第三难，他陈平安就注定过不去。”
  崔东山直接询问陈平安的最后一个心关，“第四难？”
  崔瀺看似故弄玄虚道：“难在有无数难。”
  崔东山报以冷笑。
  崔瀺不以为意，“如果陈平安真有那本事，置身于第四难当中的话，这一难，当我们看完之后，就会明明白白告诉我们一个道理，为什么世上会有那么多蠢人和坏人了，以及为什么其实所有人都知道那么多道理，为何还是过得比狗还不如。然后就变成了一个个朱鹿，咱们大骊那位娘娘，杜懋。为什么我们都不会是齐静春，阿良。不过很可惜，陈平安走不到这一步，因为走到这一步，陈平安就已经输了。到时候你有兴趣的话，可以留在这里，慢慢观看你那个变得形销骨立、心神憔悴的先生，至于我，肯定早就离开了。”
  崔东山哦了一声，“你离开这里，是急着去投胎吗？”
  崔瀺哈哈大笑，伸出一根手指，点了点崔东山，“你得学学你家先生，要学会心平气和，学会制怒，才能克己。”
  崔瀺重新望向地上的那幅画卷，“我觉得顾璨依旧是连错都不会认，你觉得呢？”
  崔东山重新闭上眼睛，不是什么装死，而是有些像是等死。
  崔瀺则自言自语道：“都说天下没有不散的筵席，有些是人不在，酒席还摆在那里，只等一个一个人重新落座，可青峡岛这张桌子，是哪怕人都还在，其实筵席早已经散了，各说各的话，各喝各的酒，算什么团圆的筵席？不算了。”
  ————
  陈平安给顾璨领着去了一间富丽堂皇的屋子，不是独门独院。
  就在顾璨几处偶尔会住上一住的一间屋子隔壁。
  陈平安让顾璨去陪娘亲多聊聊。
  顾璨关上门后，想了想，没有去找娘亲，而是一个人去散心，很快身后跟着那条小泥鳅。
  它以心湖声音告诉顾璨：“刘志茂见着了那块玉牌后，一开始不相信，后来确认真假后，好像吓傻了。”
  顾璨在心湖笑着回答它：“我就说嘛，陈平安一定会很了不起的，你以前还不信，咋样？现在信了吧。”
  它轻轻叹息。
  顾璨很想现在就去一拍掌拍死，那个已经被关押在水牢的金丹妇人。
  但与陈平安聊完之后，知道自己拍死了那个朱荧王朝的刺客，毫无意义，于事无补。
  陈平安生气的地方，不在她们这些刺客身上。
  不是那些敌对的修士身上，而在那些死在小泥鳅嘴中的开襟小娘、各个岛屿上被牵连被相当于“诛九族”的蝼蚁身上。
  在一个个像是当年的泥瓶巷鼻涕虫、龙窑学徒身上。
  顾璨突然问道：“我有些话，想跟陈平安说说看，可我现在去找他，合适吗？”
  以少女姿容现身的它直挠头，这是顾璨跟陈平安学
  的，它则是跟顾璨学的。
  顾璨笑道：“傻里傻气的。”
  它赶紧收回手，赧颜而笑。
  顾璨大手一挥，“走，他是陈平安唉，有什么不能讲的！”
  顾璨环顾四周，总觉得面目可憎的青峡岛，在那个人到来后，变得妩媚可爱了起来。
  如果哪天陈平安不生气了，还愿意留在他的新家里，那么这里肯定就是天底下最风光秀美的地方了！
  回到了那间屋子外边，不等顾璨敲门，陈平安就已经说道：“进来吧。”
  顾璨发现陈平安站在书房门口，书案上，摆了笔纸，一把刻刀和一堆竹简。
  陈平安好像是想要写点什么？
  在顾璨返回之前。
  陈平安在自省，在尝试着真正设身处地，站在顾璨的位置和角度，去看待这座书简湖。
  陈平安试图回到最开始的那个节点。
  从讲一个最小的道理开始。
  这是顺序学说的第一步，分先后。
  陈平安知道“自说自话”，行不通。
  两个人坐在客厅的桌子上，四周架子，摆满了琳琅满目的珍宝古玩。
  那些，都是顾璨为陈平安精心挑选和准备的。
  按照顾璨最早的想法，这里本该站满了一位位开襟小娘，然后对陈平安来一句，“怎么样，当年我就说了，总有一天，我会帮你挑选十七八个跟稚圭那个臭娘们一样水灵好看的姑娘，现在我做到了！”
  只是现在顾璨当然不敢了。
  顾璨坐下后，开门见山道：“陈平安，我大致知道你为什么生气了。只是当时我娘亲在场，我不好直接说这些，怕她觉得都是自己的错，而且哪怕你会更加生气，我还是觉得那些让你生气的事情，我没有做错。”
  陈平安轻声道：“都没有关系，这次我们不要一个人一口气说完，我慢慢讲，你可以慢慢回答。”
  顾璨点头。
  陈平安突然说道：“顾璨，你会不会觉得很失望？”
  顾璨摇头道：“我不爱听任何人跟我讲道理，谁敢在我面前唠叨这些，以往我要么打他，要么打死他，后者多一些。反正这些，你早晚都会知道，而且你自己说的，不管怎么样，都要我说实话，心里话，你可不能因为这个生我的气。”
  陈平安点点头，问道：“第一，当年那名应该死的供奉和你大师兄，他们府邸上的修士、仆役和婢女。小泥鳅已经杀了那么多人，离开的时候，仍是全部杀了，这些人，不提我是怎么想的，你自己说，杀不杀，真的有那么重要吗？”
  顾璨果真实话实说，“没那么重要，但是杀了，会更好。所以我就没拦着小泥鳅。在这座书简湖，这就是最正确的法子。要杀人，要报仇，就要杀得敌人寸草不生，一座岛屿都给铲平了，不然后患无穷，在书简湖，真有很多当时的漏网之鱼，几十年或是几百年后，突然就冒出头，反过来杀了当年那个人的全家，鸡犬不留，这很正常。我已经做好了哪天被人莫名其妙杀死的准备，到了那个时候，我顾璨根本不会跪地求饶，更不会问那些人到底是谁，为什么要杀我。所以我今年已经开始去准备如何安置好我娘亲的后路，想了很多，但是暂时都不觉得是什么万全之策，所以我还在想。反正天底下我在乎的人，就我娘亲，你陈平安，当然，如今还要加上我那个已经是阴物鬼魅的爹，虽然我对他没有任何记忆。只要知道你们三个，不会因为我而出事情后，我就算哪天死了，死了也就死了，绝不后悔！”
  陈平安认真听顾璨讲完，没有说对或是错，只是继续问道：“那么接下来，当你可以在青峡岛自保的时候，为什么要故意放掉一个刺客，故意让他们继续来杀你？”
  顾璨说道：“这也是震慑坏人的方法啊，就是要杀得他们心肝颤了，吓破胆，才会绝了所有潜在敌人的小苗头和坏念头。除了小泥鳅的打架之外，我顾璨也要表现出比他们更坏、更聪明，才行！不然他们就会蠢蠢欲动，觉得有机可乘，这可不是我瞎说的，陈平安你自己也看到了，我都这么做了，小泥鳅也够凶狠了吧？可直到今天，还是有朱荧王朝的刺客不死心，还要来杀我，对吧？今天是八境剑修，下一次肯定就是九境剑修了。”
  陈平安想了想，用手指在桌上画出一条线，自言自语道：“按照你的这条来龙去脉，我现在有些懂你的想法了，嗯，这是你顾璨的道理，并且在书简湖讲得通，虽然在我这里，不通，但是天底下不是所有道路，都给我陈平安占了的，更不是我的道理，就适合所有人所有地方的，所以我还是不判断我们两个谁对谁错。那么我再问你一个问题，如果在不会伤害你和婶婶的前提下……算了，按照你和书简湖的这条脉络，行不通的。”
  顾璨一头雾水，陈平安这都没讲完想法，就已经自己把自己否定了？
  天底下有这么跟人讲道理的吗？
  与人吵架，或是换种好听的说法，与人讲道理，难道不就是为了让处处占理、寸土不让，用嘴巴说死对方吗？这就跟打架就要一口气打死对方一样的嘛。
  然后顾璨忍不住笑了起来，只是很快使劲让自己绷住。这会儿要是敢笑出声，他怕陈平安又一巴掌摔过来，他顾璨还能还手不成？
  还不是只能受着。
  再说了，给陈平安打几巴掌，顾璨半点生气都没有。
  天底下连娘亲都不会打他顾璨。
  只有陈平安会，不是讨厌他顾璨，而是真心疼了，真气坏了，真失望了，才会打他的那种。
  顾璨在泥瓶巷那会儿，就知道了。
  顾璨为什么在什么狗屁的书简湖十雄杰当中，真正最亲近的，反而是那个傻子范彦？
  就在于范彦这种真正缺心眼缺根筋的傻子，才能够说出那种“给娘亲轻轻打在身上，我反而有些心疼了”的傻话。
  当下，那条小泥鳅脸上也有些笑意。
  不管怎么样，陈平安都没有变。
  哪怕我顾璨自己已经变了那么多，陈平安还是那个陈平安。
  这会儿陈平安没有急着说话。
  先前在书桌那边，准备提笔写字的时候，他就想到了自己曾经对裴钱说过的一件事，是关于三月鲫和三春鸟的事情。陈平安当时给裴钱解释，那是一个吃饱饭、暖穿衣的人，很珍贵的善心，可是却不能去与一个快饿死的人，去说这些个慈悲心肠，不占理。人之所以为人，连将死之人都不怜悯，就跳过去，怜悯鸟与蛙，按照文圣老先生教给陈平安的顺序学说，这是不对的。
  那么当陈平安将自己说过的这番话，放在了在书简湖和青峡岛，就是如此。
  这不是一个行善不行善的事情，这是一个顾璨和他娘亲应该如何活下去的事情。
  所以陈平安这才蓦然开始自省。
  对错分先后。
  审大小。
  定善恶。
  一个步骤都不能随便跳过，去与顾璨说自己的道理。
  若是自己都没有想明白，没有想彻底清楚，说什么，都是错的，即便是对的，再对的道理，都是一座空中阁楼。
  想到了那个自己讲给裴钱的道理，就自然而然想到了裴钱的家乡，藕花福地，想到了藕花福地，就难免想到当年心神不宁的时候，去了状元巷附近的那座心相寺，见到了寺庙里那个慈眉善目的老和尚，最后想到了那个不爱说佛法的老和尚临死前，他与自己说的那番话，“万事莫走极端，与人讲道理，最怕‘我要道理全占尽’，最怕一旦与人交恶，便全然不见其善。”
  最后便陈平安想起了那位醉酒后的文圣老先生，说“读过多少书，就敢说这个世道‘就是这样的’，见过多少人，就敢说男人女人‘都是这般德行’？你亲眼见过多少太平和苦难，就敢断言他人的善恶？”
  所以在顾璨来之前，陈平安开始提笔写字，在两张纸上分别写了“分先后”、“审大小”。
  两张并排放着，并没有去拿出第三张纸，写“定善恶”。
  在写了“分先后”的第一张纸上，陈平安开始写下一连串名字。
  顾璨，婶婶，刘志茂，青峡岛首席供奉，大师兄，金丹刺客……最后写了“陈平安”。
  写完之后，看着那些连名字都没有的供奉、大师兄、刺客等，陈平安开始陷入沉思。
  然后顾璨就来了。
  只好放下笔，起身离开书案。
  这会儿顾璨看到陈平安又开始发呆。
  顾璨便不吵他，趴在桌上，小泥鳅犹豫了一下，也壮着胆子趴在顾璨身边。
  两颗脑袋，都看着那个眉头紧皱的陈平安。
  其实这条小泥鳅，很好奇这个本该成为自己主人的陈平安。
  在顾璨内心最深处，竟然会存着那么一个匪夷所思的念头，若是哪天顾璨自己的本事足够高了，那就将它还给陈平安。
  要知道哪怕是吕采桑这样被顾璨认可的朋友，撑死了就是哪天吕采桑给人打杀，他顾璨帮着报仇就算很讲朋友义气了。
  顾璨趴在那儿，问道：“陈平安，当年我娘亲那碗饭，不就是一碗饭吗？你去敲开别人家的门，求着街坊邻居，也不会真的饿死吧？”
  陈平安点点头，“所以我会更加感激婶婶。”
  顾璨问道：“就因为那句话？”
  陈平安缓缓道：“你忘了？我跟你说过的，我娘亲只让我这辈子不要做两件事，一件事是乞丐，一件事是去龙窑当窑工。”
  顾璨叹了一口气。
  顾璨又问：“现在来看，就算我当时没有送你那本破拳谱，可能没有撼山拳，也会有什么撼水拳，撼城拳吧？”
  陈平安还是点头，不过说道：“可道理不是这么讲的。”
  这个世道给予你一份善意，不是这个有一天当世道又给予我恶意之后，哪怕这个恶意远远大于善意，我就要全盘否定这个世界。那点善意还在的，记住，抓住，时时记起。
  这就是崔东山提起过的脉络障。每一个对对错错，单独存在，就像道祖观道的那座莲花小洞天，小一点说，每一次对错是非，大一点讲，就是每一门诸子百家的学问，就是每一株浮出水面的莲花，虽然池塘下边泥土里，有着复杂的藕断丝连，相互盘绕，可若是连上边那么明显的莲花莲叶都看不清楚，还怎么去看水底下的真相。
  顾璨笑道：“陈平安，你咋就不会变呢？”
  陈平安想了想，“可能是我比你运气更好，在一些很重要的时刻，都遇到了好的人。”
  顾璨使劲摇头，“可不是这样的，我也遇到你了啊，当时我那么小。”
  顾璨抽了抽鼻子，“那会儿，我每天还挂着两条鼻涕呢。”
  陈平安皱起了脸，似乎是想要笑一下。
  顾璨找了个由头，拉着小泥鳅走了。
  等到房门关上后，不断远去的脚步越来越轻微，陈平安的面容和精气神便一下子垮了，很久之后，抹了一把脸，原来没有眼泪。
  陈平安轻轻呼出一口气，走回书房，坐在书案前。
  又站起身，陈平安将那把剑仙摘下，养剑葫也摘下，都放在书案一边。
  在“审大小”那一张纸上，写下四行字。
  一地乡俗。
  一国律法。
  一洲礼仪。
  天下道德。
  陈平安写完之后，神色憔悴，便拿起养剑葫，喝了一口酒，帮着提神。
  然后在一地乡俗之后，又写下书简湖三个字。
  ————
  顾璨回到自己房间，里边有三位开襟小娘，一个是池水城范彦送来的，她是石毫国落难的官宦子女，一个是素鳞岛上整座师门被青峡岛剿灭后，给顾璨强掳过来的，一个是蜀哭岛上的外门弟子，她自己要求成为开襟小娘的。
  顾璨坐在桌旁，单手托着腮帮，让三位开襟小娘站成一排，问道：“小爷我要问你一个问题，只要照实回答，都有重赏，敢骗我，就当是小泥鳅今天的开胃小菜好了。至于照实回答之后，会不会惹恼小爷，嗯，以前难说，今天不会，今天你们只要说实话，我就开心。”
  三位姿色各异却都颇为娇艳动人的开襟小娘，战战兢兢，不知道这个性情难料的小主人，到底想要做什么。
  顾璨问道：“你们觉得成为了开襟小娘，是一种好事还是坏事，好，有多好，坏，有多坏？”
  那位蜀哭岛外门弟子的开襟小娘，立即说道：“回禀少爷，对奴婢来说，这就是天大的好事，整座蜀哭岛，不但就奴婢活了下来，而且还不用每天担惊受怕，少爷不会肆意欺辱、打杀我们，少爷你是不知道，如今多少书简湖年轻女修，想要成为少爷身边的丫鬟。”
  第二位石毫国世族出身的年轻女子，犹豫了一下，“奴婢觉得不好也不坏，到底是从世族嫡女沦为了奴婢，可是比起去青楼当花魁，或是那些粗鄙莽夫的玩物，又要好上许多。”
  最后一位开襟小娘，是素鳞岛岛主的嫡传弟子，冷着脸道：“我恨不得将少爷千刀万剐！”
  顾璨没有丝毫动怒，问道：“素鳞岛怎么都是要被灭的，胆敢暗中勾结其余八座大岛，试图围攻我们青峡岛，你们师门是怎么死的，知道吗？是蠢死的，九座大岛里边，就你们素鳞岛离着我们青峡岛最近，行事还那么跳。你的那个大师兄，是如何成为了青峡岛的末等供奉？你真不知道？你恨我一个外人做什么？就因为我和小泥鳅杀的人多了些？可你恨也行，可好歹还是应该稍稍感激我救了你吧？不然你这会儿可就是你大师兄的胯下玩物了，他如今逐渐显露出来的那些床笫癖好，你又不是没听说过。”
  那位开襟小娘咬牙切齿道：“感激？我恨不得把你顾璨的那对眼珠子当做下酒菜！”
  顾璨嘿了一声，“以前我瞧你是不太顺眼的，这会儿倒是觉得你最有意思，有赏，重重有赏，三人当中，就你可以拿双份赏赐。”
  顾璨挥挥手，“都退下吧，自个儿领赏去。”
  顾璨轻声问道：“小泥鳅，你觉得我错了吗？”
  小泥鳅坐在他身边，柔声道：“没呢，我觉得主人和陈平安都没有错，只是陈平安更……对一些？但是这也不能说主人就错了嘛。”
  顾璨转头笑道：“小泥鳅，你以前脑子都不好使唉，今儿咋这么灵光啦？”
  小泥鳅突然有些没精打采，“主人，对不起啊。”
  顾璨哈哈大笑，“对不起个啥，你怕陈平安？那你看我怕不怕陈平安？一把鼻涕一把泪的，我都没觉得不好意思，你对不起个什么？”
  小泥鳅摇头晃脑，开心起来。
  顾璨双手环胸，挑眉道：“我连娘亲都不怕，天大地大，就只怕陈平安一个人，我觉得咱们俩已经很英雄好汉了。”
  顾璨突然耷拉着脑袋，“小泥鳅，你说陈平安干嘛不睁一只眼闭一只眼呢？要跟我唠叨那么多我肯定不会听的道理呢？”
  小泥鳅使劲摇头。
  顾璨伸出一根手指，“所以说你笨，我是知道的。”
  顾璨自言自语道：“陈平安，又在犯傻了，想要把自己最珍贵的东西，送给我。可是这一次，不是吃的穿的好玩的，所以我不太愿意收下了。”
  小泥鳅身体前倾，伸出一根手指，轻轻抚平顾璨的紧皱眉头。
  ————
  拂晓时分，天边渐渐泛起鱼肚白。
  一宿没睡的陈平安关上门，离开屋子，走出府邸，想要出去散散步。
  一袭墨青色蟒袍的顾璨很快追上来。
  青峡岛附近的湖水中，现出真身的小泥鳅在缓缓游曳。
  陈平安说道：“我昨天说了那么多，是想要你认错，后来发现很难，没关系。我今天接下来要说的，希望你能够记住，因为我不是在说服你，我只是给你说一些你可能没有想到的可能性。你不愿意听，先记着，说不定哪天就用得着了。做得到吗？”
  顾璨点头道：“没问题，昨天那些话，我也记在心里了。”
  陈平安手中拎着一根树枝，轻轻戳着地面，缓缓而走，“天底下，不能人人都是我陈平安，也不能人人都是顾璨，这都是不对的。”
  “正是因为世上还有这样那样的好人，有很多我们看见了、还有更多我们没有看见的好人，才有我和顾璨今天的活着，能够昨天坐在那里，讲一讲我们各自的道理。”
  “说这些，不是证明你顾璨就一定错了，而是我希望你对这个世界，了解更多，知道更多，江湖不止是书简湖，你总有一天，是要离开这里的，就像当年离开家乡小镇。”
  说到这里，陈平安走出白玉石板小路，往湖边走去，顾璨紧随其后。
  陈平安蹲下身，以树枝作笔，在地上画了一个圈，“我与你说一个我瞎琢磨想出来的道理，还不完善。是因为在桐叶洲，听一个江湖上遇到的好朋友，第
  一次无意间听说书院贤人、君子和圣人的划分之后，才延伸出来的想法。”
  顾璨嘀咕道：“我为啥在书简湖就没有遇到好朋友。”
  顾璨恨不得陈平安在天底下只有他一个朋友。
  陈平安笑了笑，在所画小圆圈里边写了两个字，贤人。“如何成为七十二书院的贤人，书院是有规矩的，那就是这位贤人通过饱读诗书，思考出来的立身学问，能够适用于一国之地，成为裨益于一国山河的治国方略。”
  然后陈平安画了一个稍大的圈，写下君子二字，“书院贤人若是提出的学问，能够适用于一洲之地，就可以成为君子。”
  最后陈平安画了一个更大的圆圈，写下圣人二字，“若是君子的学问越来越大，可以提出涵盖天下的普世学问，那就可以成为书院圣人。”
  陈平安指着三个圈子，“你看，只看三个圈子，好像是在说，连儒家书院都在推崇‘立场’，贤人、君子和圣人，各有各的立场。那么，老百姓，当官的，带兵打仗的，山泽野修，山上谱牒仙师，凭什么我们讲立场、不问是非，就错了？知道为什么吗？”
  顾璨一阵头大，摇摇头。
  陈平安说道：“第一，立场可以有，也很难没有，但是不意味着‘只’讲自己的立场，就可以万事不顾，那种问心无愧，是狭隘的。学问也好，为人也好，最根本的立身之本，是相通的，贤人君子圣人相通，老百姓和帝王将相、练气士相通。所以在中土神洲的正宗文庙，那边儒家历代圣贤的文字，越是学问大的，越是在底处，越牢不可破。听说即便是这样，历史上也曾有过随着光阴长河的流逝，时过境迁，大圣人的金色文字都开始失去光彩。”
  看到顾璨愈发茫然。
  陈平安扯了扯嘴角，就算是笑了，“这些言语，是我昨晚想了很久，想要说给你听听看，但其实更是说给我自己听的。”
  陈平安站起身，环顾四周，“青峡岛是一个圈子，门派规矩是刘志茂订立的，小一点说，你和婶婶住的地方，也是一个圈子，许多家规，是你和婶婶订立的，往大了一点说，书简湖也还是一个圈子，规矩是历史上无数山泽野修以鲜血和性命换来的乡俗。再往大了说，书简湖所在的宝瓶洲中部，观湖书院在画圈圈，再往小了说，你，我陈平安，自己的道理，就是天地间最小的圈子，只约束自己，曾经有人说过，身处世俗人间，比较高的道德，用来律己，会更好一些。”
  陈平安好像在扪心自问，以树枝拄地，喃喃道：“知道我很怕什么吗，就是怕那些当下能够说服自己、少受些委屈的道理，那些帮助自己渡过眼前难关的道理，成为我一辈子的道理。无处不在、你我却有很难看到的光阴长河，一直在流淌，就像我刚才说的，在这个不可逆转的过程里，许多留下金色文字的圣贤道理，一样会黯淡无光。”
  “昨天的道理会变得没有道理。”
  顾璨突然歪着脑袋，说道：“今天说这些，是你陈平安希望我知道错了，对不对？”
  陈平安却没有回答顾璨，自顾自说道：“可是我觉得一些最底下、最低、低到像是落在了我们泥瓶巷那条满是鸡屎狗粪的小巷泥路上的一些东西，是一直不会变的。一万年前是怎么样的，今天就是怎么样的，一万年后还是会怎么样。”
  “比如我们快要饿死的时候……我陈平安没有想着去偷去抢，会对婶婶开门，给我的那碗饭，我记一辈子。我陈平安还会觉得那会儿别人送我一串糖葫芦，会忍着，不去接过来，你知道当时我是怎么一边跑，一边在心里告诉自己的吗？”
  只要不涉及自己认错，顾璨就会兴致更高一些，很好奇，“是什么？”
  陈平安望向远方，“如果我接了，是不对的，因为那会儿我手头上还有几颗铜钱，我不会马上饿死。就不能去接那串糖葫芦，因为我会怕吃过了那么好吃的东西，以后会觉得吃碗米饭已经很满足的生活，会变得很不堪，会让我以后的日子，变得更加难熬，变得好不容易吃了一顿六成饱的米饭，自己还是不太高兴。难道我每天再去跟那个人要糖葫芦吃？退一万步说，就算他还是乐意每次都施舍我，可总有一天他的摊子就不见了的，到时候我怎么办？”
  陈平安神色恍惚，“但是你知道吗？那会儿这些道理，都抵不过那串糖葫芦的诱惑，我当时很想很想转过头，告诉那个卖糖葫芦的人，说反悔了，你还是送给我一串吧。你知道我又是怎么样让自己不转头的吗？”
  陈平安自问自答，“我就告诉自己，陈平安，陈平安，馋嘴什么唉，说不定哪天你爹就回来啦，到时候再吃，吃个饱！爹答应过你的，下次回家一定会带糖葫芦的。所以后来我再偷偷跑去那边，没有看到那个摊贩了，我就有些伤心，不是伤心没有白拿的糖葫芦吃了，而是有些担心，如果爹回家了，该买不着糖葫芦了。”
  顾璨伸手想要去扯一扯身边这个人的袖子，只是他不敢。
  陈平安喃喃道：“人活着，总得有点念想，对不对？”
  “你以为我不知道我爹肯定回不来了吗？”
  “我知道啊。”
  “可我还是会这么想啊。”
  “知道小鼻涕虫你小的时候，走夜路，总问我为什么半点不怕鬼吗？我不是真的从一开始就一点都不怕，只是有天突然想到，如果世上真有的鬼的话，是不是就能见着我爹娘了。一想到这个，我的胆子就大了很多。”
  “只是我也有些担心，爹娘那么好，如果真变成了鬼，他们是好鬼，会不会给恶鬼欺负，害得他们就没办法来见我了。”
  陈平安说完这些，转过身，揉了揉顾璨的脑袋，“让我自己走走，你忙自己。”
  顾璨点点头，轻轻离开。
  顾璨走出去很远之后，转头望去，他心头突然生出一股很奇怪的念头。
  好像陈平安没有昨天那么生气和伤心了。
  但是陈平安好像更加……失望了，可又不是对他顾璨。
  ————
  这天夜里，顾璨发现陈平安屋内还是灯火依旧，便去敲门。
  陈平安绕过书案，走到正厅桌旁，问道：“还不睡觉？”
  顾璨笑道：“你不也一样？”
  顾璨先前看到桌上堆满了写字密密麻麻的纸张，纸篓里却没有哪怕一个纸团，问道：“在练字？”
  陈平安摇头道：“随便想想，随便写写。这些年，其实一直在看，在听，自己想的还是不够多。”
  顾璨问道：“那有没有想出啥？”
  陈平安想了想，“刚才在想一句话，世间真正强者的自由，应该以弱者作为边界。”
  顾璨白眼道：“我算什么强者，而且我这会儿才几岁？”
  陈平安说道：“这跟一个人岁数有多大，有关系，但没有必然关系。我以前遇到过很多厉害的对手，大骊娘娘，一条比小泥鳅这会儿的修为、还要厉害的老蛟，一位飞升境修士。不能说他们是纯粹的坏人，在很多人眼中，他们也是好人善人。但最少他们不懂这个道理。”
  “这是我最珍贵的道理之一，你是顾璨，我才与你讲，你听不听，是你的事情。但正因为你是顾璨，我才希望你能够用心听一听。你年纪这么小，就能够想要保护好自己的娘亲，你就是强者，很多很多大人，都比不上你的。”
  顾璨趴在桌子上，笑道：“我娘亲说你小时候，为你娘亲做了那么多事情，她总拿这个念叨我没良心来着，说白生了我，是养了个白眼狼。”
  陈平安缓缓道：“我们先不谈对错和善恶，如果天底下所有的人，都是顾璨你现在的想法，你觉得会变成什么样子？”
  顾璨摇头道：“我从来不去想这些。”
  陈平安点点头。
  这本就是顾璨的内心真实想法。
  顾璨害怕陈平安生气，解释道：“实话实说，想啥说啥，这是陈平安自己讲的嘛。”
  陈平安便转移话题，“如果都是你顾璨，我们家乡那座小镇，就没有学塾那边齐先生，泥瓶巷没有我们的邻居刘爷爷，没有刘婆婆，没有经常帮你娘亲收稻谷、抢水源的赵叔叔。”
  “我觉得没他们也没关系啊。有那些，也没关系啊，我和娘亲不一样活过来了。大不了多挨几顿打，娘亲多挨几顿挠脸，我迟早要一个一个打死他们。前者，我也会一个一个报恩过去，神仙钱？豪门大宅？漂亮女子？想要什么我给什么！”
  “泥瓶巷，也不会有我。”
  顾璨瞪眼道：“那可不行！”
  脸色微白的陈平安笑了笑。
  沉默片刻，陈平安说道：“顾璨，我知道你一直在跟我说真话，所以我才愿意坐在这里，现在我希望最后一个问题，你还是能够跟我说真话。”
  “可以！”
  “你是不是喜欢杀人？”
  顾璨犹豫了一下，只是他嘴角缓缓翘起，最后一点点笑意在他脸庞上荡漾开来，满脸笑容，眼神炙热且真诚，斩钉截铁道：“对！”
  顾璨笑容灿烂，但是开始流泪，“陈平安，我不愿意骗你！”
  陈平安也笑了，伸出手，帮着顾璨擦拭眼泪，“没关系，我觉得其实是我错了，我的那些道理，是讲不清楚对错是非的，可我还是陈平安，你还是小鼻涕虫。”
  顾璨担心问道：“你生我的气？”
  陈平安摇摇头，“不生你的气。”
  顾璨嘀咕道：“可是你明明还在生气。”
  陈平安说道：“我会试试看，对谁都不生气。”
  顾璨离开后。
  陈平安站起身，走向书案，却停步不前。
  刚要转身，想要去桌旁坐着休息会儿，又不怎么想去。
  就这么站在原地。
  陈平安双手笼袖，微微弯腰，想着。
  在南苑国小寺庙里的老和尚，说过一句话，放下屠刀，立地成佛。
  可是顾璨没有觉得自己有错，心中那把杀人刀，就在顾璨手里紧紧握着，他根本没打算放下。
  那么与裴钱说过的昨日种种昨日死，今日种种今日生，也是空谈。
  破山中贼易，破心中贼难。
  现在陈平安觉得这“心中贼”，在顾璨那边，也走到了自己这边，推开心扉大门，住下了。打不死，赶不走。
  因为他迈不过去自己的那个心坎。
  顾璨是他绝对不会抛弃的那个人。
  那位老大剑仙，名为陈清都的老人，他说这辈子处处讲道理，事事讲道理，就是为了偶尔几次不那么讲道理。
  可是陈平安知道，老前辈嘴上不讲了，可道理还在老前辈的心里头。只是就连他这样的老大剑仙，也有道理说不通的时候而已，才只好出剑。
  陈平安有些茫然。
  他突然发现，已经把他这辈子所有知道的道理，可能连以后想要跟人讲的道理，都一起说完了。
  ————
  池水城高楼内，崔东山喃喃道：“好良言难劝该死鬼！”
  崔瀺微笑道：“大道妙就妙在顾璨这种人，比起所谓的庸碌好人，更能出人头地。”
  崔东山转过头，死死盯住崔瀺，“你没有让人暗中庇护顾璨？故意怂恿顾璨如此为祸一方？”
  崔瀺反问道：“我如果让人成功刺杀了顾璨母亲，再拦阻陈平安这趟南下，到时候等到阮秀‘不小心’误伤了顾璨，岂不是死局更死？可是我需要这样安排吗？我不需要。当然，这样做的话，也就失去了火候的精妙，缺少了最最值得玩味的冲淡气韵，留给陈平安选择可以走的道路，更少，看似更狭窄，更家断头路，但是反而容易让陈平安跟着走极端，若是变成了顺乎本心，就能够一拳打死或是一剑捅死顾璨，不然就是干脆自我了断拉倒，这个死局只是死了人，意义何在。即便有些意义，却不够大。你不会心服口服，我也觉得胜之不武。”
  崔东山神色落寞。
  他骤然之间暴怒道：“崔东山，陈平安到底做错了什么？！”
  崔瀺无奈而笑，“幼稚不幼稚？”
  崔东山嘶吼道：“你给我说！”
  崔瀺笑了笑，伸手在耳边，脑袋歪斜，微笑询问，似乎在等待答案：“至圣先师，礼圣，你们学问最大，来来来，你们来说说看。”
  崔东山一下子安静下来。
  崔瀺微笑道：“大局已定，现在我唯一想知道的，还是你在那只锦囊里边，写了法家的哪句话？不别亲疏，一断于法？”
  崔东山失魂落魄，摇摇头，“不是法家。”
  崔瀺点点头，“如此看来，那就也不是佛家了。”
  崔东山痴痴然，“不是三教百家的学问，不是那么多道理里边的一个。”
  崔瀺皱了皱眉头。
  ————
  陈平安颤颤巍巍伸出手，从袖子里拿出那只锦囊，在红烛镇离别前，裴钱送给他的，说是在最生气的时候，一定要打开看一看。
  陈平安打开锦囊，取出里边的一张纸条。
  上边写着，“陈平安，请你不要对这个世界失望。”
  陈平安看完之后，收入锦囊，放回袖子。
  陈平安转头望向窗外的夜幕，喃喃道：“我只是对自己很失望。”
  ————
  高楼之内，崔瀺爽朗大笑。
  崔东山心如死灰。
  崔瀺笑声不断，无比快意。
  这位大骊国师崔瀺，已经很久很久没有这么酣畅淋漓了。
  崔东山就要站起身，走出那座自己画地为牢的金色雷池。
  崔瀺突然眯起眼。
  只见画卷当中。
  陈平安去拿起养剑葫，一口气喝完了所有酒。
  然后取出那件法袍金醴，站在原地，法袍自行穿戴在身。
  陈平安再取出一张祛秽符，张贴在一根房屋廊柱上。
  闭上眼睛。
  以修士内视之法，陈平安的神识，来到金色文胆所在府邸大门口。
  大门缓缓打开。
  当初炼制成功这第二件本命物后，背剑挂书的金色儒衫小人儿，对陈平安说了一句茅小冬都琢磨不透的言语。
  “知错能改，善莫大焉。”
  那其实就是陈平安内心深处，陈平安对顾璨怀揣着的深深隐忧，那是陈平安对自己的一种暗示，犯错了，不可以不认错，不是与我陈平安关系亲近之人，我就觉得他没有错，我要偏袒他，而是那些错误，是可以努力弥补的。
  可是，死了那么多那么多的人。
  顾璨又不会认错。
  现在，怎么补救？
  对错是非，就摆在那里，陈平安做不到可以破例，做不到自欺欺人。
  很多人都在做的都在说的，不一定就是对的。
  府邸大门缓缓打开。
  陈平安向那位金色儒衫小人儿作揖拜别。
  原本已经结丹雏形、有望达成“道德在身”境界的金色文胆，那个金色儒衫小人儿，千万言语，只是一声叹息，毕恭毕敬，与陈平安一样作揖拜别。
  砰然一声。
  整座人身小天地之中，如敲丧钟，响彻天地间。
  那颗金色文胆砰然碎裂，金色儒衫小人儿那把最近变得锈迹斑斑的长剑、光彩黯淡的书籍、以及它自身，如雪消融不复见。
  青峡岛这栋宅邸这间屋子。
  泛起一股血腥气。
  陈平安踉踉跄跄跌倒在地，盘腿而坐。
  他挣扎站起身，推开所有纸张，开始写信，写了三封。
  ————
  崔东山眼神冰冷，“我输了。”
  长久的沉默。
  崔东山有些疑惑，转头望去。
  崔瀺竟是如临大敌，开始正襟危坐！
  ————
  第二天，青峡岛突然出现了一个很奇怪的人。
  先是飞剑传书了三封密信。
  至于写了什么，寄给谁，这个人可是顾璨的贵客，谁敢窥探？
  那三封信，分别寄给龙泉郡魏檗，桐叶洲钟魁，老龙城范峻茂。
  询问有没有能够走捷径的法子，可以快速精通凝魂聚魄的仙家术法。一个人死后如何成为鬼魅阴物、或是如何投胎转世的诸多讲究。有没有失传已久的上古秘术，可以召出阴冥“先人”，帮助阳间之人与之对话。
  在那之后，那个人在青峡岛一处山门口附近，要了一间小屋子。
  桌上摆了笔墨纸，一只普通的算盘。
  那个人年纪轻轻，只是瞧着很神色萎靡，脸色惨白，但是收拾得干干净净，不管是看谁，都眼神明亮。
  他跟青峡岛田湖君要来了所有青峡岛修士和杂役的档案。
  就像是个……账房先生？
第四百三十二章 且将书上道理放一放
  今天书简湖青峡岛一带，风平水静，湖面如镜，四周一些个大大小小的藩属岛屿，青峦叠翠，偶有几声仙家府邸的仙鹤长鸣，时不时远处天空会有一两道虹光掠过，隐约有轰隆隆雷声作响。
  风景宜人，神仙洞府。
  大师姐田湖君穿了一件大红罗地半袖臂衫，金线刺绣出祥云图案，姗姗而行，手捧一摞档案，去往青峡岛大门附近的那间屋子，一路上遇到田湖君的所有修士，都退让路旁，向这位貌美女修致礼。
  田湖君从来不作任何回应。
  她如今是青峡岛炙手可热的权势人物，这几年青峡岛实力大涨，田湖君跟随师父刘志茂和小师弟顾璨四处征战，不但以连绵不断的血腥战事，砥砺修为，事后分红，更是收获极丰，加上刘志茂的赏赐，使得田湖君在去年秋末，顺利跻身金丹地仙，当时青峡岛开举办了盛大酒宴，庆祝田湖君结成金丹客，成为神仙人。
  田湖君来到那间屋子门口，敲门而入，看到了那位坐在书案后边的年轻人，正抬起头，望向自己。
  年轻男人，头别簪子，身穿青衫长褂，桌旁放了一只朱红色酒葫芦，只是来这里次数多了，身为金丹地仙的田湖君就看出些蛛丝马迹，酒葫芦不简单，多半是给高人施展了障眼法的物件。值得大修士如此遮掩气象的东西，肯定是一件货真价实的上品法宝，例如养剑葫。
  田湖君与师父刘志茂有过一场私下密谈，关于酒壶，刘志茂给出的答案，证实了田湖君的猜想，正是一枚上品养剑葫。
  但是更让田湖君心悸的，还不是这枚给那年轻人当做酒壶的养剑葫，而是那把留在小师弟顾璨住处隔壁屋内的长剑。刘志茂断言，那是一把桀骜不驯的半仙兵。
  刘志茂要求田湖君最近这段时间，约束好青峡岛所有修士，最少在陈平安离开书简湖之前，不可像往常那般随心所欲行事。
  那是田湖君第一次从师父刘志茂身上，感受到一种叫“约束”的陌生东西。
  进了屋子，年轻人已经站起身，主动将桌上挪出一个空位。
  田湖君将手上一大摞尘封已久的档案轻轻放在桌上，歉意道：“陈先生，这是第三批从青峡岛香火房找出来的秘档，香火房一直无人敲打，过惯了天不管地不顾的舒坦日子，所以有些保管不善，虫蛀较多，陈先生，对不住啊。”
  陈平安摆摆手，“希望田仙师不要因为此事去责罚香火房，本就是田仙师和青峡岛香火房在帮我的忙，田仙师，你觉得呢？”
  田湖君原本已经打算将香火房主事三人，好好拾掇一番，但是此刻看到陈平安的脸色和眼神后，田湖君立即打消了念头，转念一想，或是私底下教训一通？如今书简湖表面上天下太平，青峡岛修士习惯了前些年的腥风血雨，最近实在是一个个闲得发慌，百无聊赖。田湖君从一个截江真君手底下可有可无的大弟子，曾经被一位路过青峡岛做客的阴阳家高人修士，勘定为此生无望地仙的龙门境修士，一跃而起，执掌大权，凭借战功，得以独自占据一座抢夺而来的眉仙岛，这在书简湖，就相当于分疆裂土的藩王，有了真正属于她田湖君的地盘，而截江真君的赏罚分明，也正是刘志茂能够造就出青峡岛在书简湖一家独大格局的根本，刘志茂并不吝啬封赏“有功群臣”，后进之辈，或是投诚之人，只要敢打敢杀敢拼命，为青峡岛建功立业，青峡岛祖师堂的赏赐，从来一视同仁。
  陈平安说道：“之后我可能还要去找香火房管事的人，问些事情，劳烦田仙师帮忙转告一下。”
  田湖君心中悚然，立即微笑道：“陈先生太过客气了，这是田湖君的分内事，更是香火房的荣幸。”
  陈平安默不作声，见田湖君好像还没有离去的打算，只得开口，轻声问道：“田仙师可是有事相商？”
  田湖君小心翼翼在心中遣词造句，打好腹稿后，说道：“师父要我询问陈先生，书简湖马上就要在宫柳岛推举江湖君主，陈先生是否参加？”
  陈平安说道：“这是你们青峡岛好不容易赢来的大好局面，也是你们书简湖的自家事，我自然不会掺和，不过我会看看热闹，就在这里。”
  田湖君如释重负，眼前这个让绝大部分青峡岛修士都一头雾水的账房先生，这个答复还算让人满意，在师父刘志茂那边，应该可以交待过去。
  陈平安绕出书案，将田湖君送到门口。
  虽然次次如此，可田湖君竟是生出些受宠若惊的感觉，田湖君走远了之后，暗自思量一番，账房先生陈平安，人还是那个人，大概是她如今知道了养剑葫和那把半仙兵的原因？
  陈平安返回书桌，开始一部部翻阅香火房档案。
  姓名，籍贯，出生年月，师承，亲人和家族。
  其中许多名字，已经按照青峡岛香火房老规矩，将名字以朱笔抹去，这叫销档。
  陈平安每看到一个在自己想要寻找的名字，就写在一本手边故意没有版刻文字内容的空白书籍上，除了出生籍贯，还有这些人在青峡岛上担任过的职务。香火房的档案，每个青峡岛修士或是杂役的内容厚薄，只与修为高低挂钩，修为高，记载就多，修为卑微，几乎就是姓名加上籍贯，仅此而已，不到十个字。
  还有许多死人，其实是连香火房档案上都没有出现过，死了，一个名字都没能留住。
  陈平安接下来除了去香火房，询问被自己记下名字那拨人，为人处事的口碑，旁人的大致观感。还要顺藤摸瓜，从如今青峡岛各路修士、府邸管事和开襟小娘嘴里，问出那些个名字，一一记在书上。可能在这期间，会像麻烦田湖君去跟香火房一样，麻烦一些青峡岛位居要津的掌权人物，不然如今的陈平安，已经谈不上为此耗费心神，却会在来来往往的路途上消耗太过光阴。
  在田湖君去跟刘志茂禀报此事的路上，刚好遇到了一袭蛟龙蜕皮法袍的小师弟顾璨。
  至于其余秦傕、晁辙在内的师弟师妹，还有分别居住青峡、眉仙、素鳞在内十二大岛屿上的十大供奉客卿，这些青峡岛心腹和得力干将，随着宫柳岛会盟一事的临近，青峡岛高层，外松内紧，并不轻松，需要打着截江真君的幌子，担任说客，好似那纵横家，四处奔走，拉拢结盟，阴谋诡计和阳谋大势，无所不用其极。
  顾璨见着了田湖君，还是那副双手笼袖在墨青色蟒袍里的少年庄稼汉模样，笑眯眯道：“大师姐，又去见陈平安啦，我可要好心好意提醒大师姐一句，莫要有非分之想，想着自荐枕席，哪天爬上陈平安的床铺，好尝一尝我喊你‘嫂子’的滋味。不然到时候，我喊完了嫂子，可就不念什么师门情谊了。”
  田湖君苦笑道：“小师弟，我又没有鬼迷心窍。再说了，陈先生看得上我这种蒲柳之姿？”
  顾璨有些高兴，“那可不，陈平安眼光高着呢，当年就没瞧上邻居家一个叫稚圭的小娘们，大师姐你这么有自知之明，我很欣慰。”
  与顾璨聊天的时候，田湖君都会不露痕迹地放低身架，无需顾璨仰头，或是视线上扬，长久以往，自然而然。
  顾璨继续道：“还有，关于开襟小娘的事情，你可得帮我守口如瓶，别人说漏了嘴，是他们蠢，自己找死，但是大师姐这么一个七巧玲珑心肝的聪明人，出了纰漏，我可就要怀疑大师姐是不是居心叵测了，到时候师父当年护不住大师兄，如今也护不住大师姐的，我可是知道，那个天生狐媚最喜欢钻别人被窝的三师姐，对大师姐可不算太亲近，如果不是修为资质实在是不堪入目，说不得如今我们都得喊她一声师娘了。”
  田湖君笑脸僵硬，“师姐的为人，小师弟难道还不清楚吗？”
  顾璨点头道：“正因为清楚，我才要提醒大师姐啊，不然哪天为了师父牙缝里那点吃食，就在我这边丢了性命，大师姐不后悔，我这个当师弟的，给大师姐照顾了这么多年，那可是要扼腕痛惜的。”
  田湖君满脸苦笑，“我记住了。”
  顾璨伸出一只手，轻轻拍打田湖君的脸颊，“去吧，师父他老人家等你消息呢。”
  田湖君离去后。
  顾璨转头对小泥鳅说道：“总喊你小泥鳅也不是个事儿，走，我去陈平安那边帮你讨个名字。”
  小泥鳅扭扭捏捏。
  顾璨笑道：“又不是你的本命名字，有什么害怕和害羞的。”
  去往那间屋子的路上，顾璨皱眉问道：“那晚上，陈平安屋子里边的动静，真像他说的，只是炼气出了岔子？”
  小泥鳅摇摇头，它如今作为一名元婴，对于修炼一事，居高临下看待中五境修士的炼气一事，可谓洞若观火，“肯定没那么简单，只比走火入魔稍好一些。具体原因不好说，陈平安是纯粹武夫的底子，又在重建长生桥，跟我们都不太一样，所以我看不出真相，但是陈平安那晚受伤不轻，主人也瞧出来了，不单单是体魄和神魂上，心境……”
  小泥鳅不敢再说下去。
  顾璨停步不前，沉默下来。
  整个人散发出一股令人窒息的气势。
  这个书简湖令人闻风丧胆的混世小魔王，可不是只靠小泥鳅和刘志茂走到今天这一步的。
  顾璨苦笑道：“那你说，怎么补救？”
  少女姿容、肤白若羽的小泥鳅挠挠头，“陈平安自己都没说什么了，主人还是不要画蛇添足了吧？主人不是经常笑话那些身陷困兽斗境地的蝼蚁，做多错多来着？”
  顾璨点点头，“有道理。”
  到了陈平安那间不大的屋子，顾璨拎了根小板凳坐在门槛，笑着与陈平安说了此行的目的，想要帮着给小泥鳅取个名字，不涉及世间妖物和蛟龙之属的本命名字。
  陈平安放下笔，抬起头，想了想，“就叫炭雪吧，炭雪同炉，相亲相近，尤为可贵。”
  顾璨使劲点头，对小泥鳅笑道：“咋样？！”
  小泥鳅羞赧道：“太文气了些，我又没读过书，会不会给人笑话。”
  顾璨嗤笑道：“谁敢笑话你的真名字，我就……”
  顾璨赶紧闭上嘴巴，偷偷转头。
  发现陈平安已经重新提笔，继续低头写字。
  顾璨晒了一会儿秋末的温煦日头，懒洋洋的，不要太惬意，都快要打盹睡着了。
  自己坐在小板凳上，天塌下来，都有坐在自己身后、书案那边的陈平安，顾璨不怕。
  顾璨伸了个大懒腰，转头问道：“我娘亲说晚饭她下厨，做一份比上次更地道的家常菜，有空不？”
  陈平安点头道：“替我跟婶婶道声谢，说到了晚饭的点，我就赶过去。对了，跟婶婶说一下，就不喝酒了。”
  顾璨笑逐颜开，“好嘞！那我忙去了啊。”
  在顾璨放回小板凳在墙角的时候，陈平安突然说道：“跟田湖君说一声，我想要搜集书简湖的地方志，除了各岛珍藏书籍，可能还要涉及书简湖旁边的池水城，以及更远一些的州郡县志，一切开销，不管多少神仙钱，都由我来支付，再提醒她一句，最终报价的时候，将账面之外的溢价计算进去，包括青峡岛的人力物力，一切，在商言商好了。相信书简湖对此不会陌生。”
  顾璨笑道：“小事情！如今青峡在内十二岛，养了一大帮子只会摇旗呐喊不出力的奸猾家伙，正好撒出去做点正经事。”
  陈平安看着顾璨。
  顾璨想了想，“我会事先说好，在商言商做买卖，不敢打着青峡岛的旗号强买强卖，胡作非为。”
  陈平安说道：“如果万一还是有了意外，你马上告诉我，我自己来处理。”
  顾璨灿烂笑道：“放心，绝对不会有意外，这儿是青峡岛，是书简湖，规矩有很多，也有很多人喜欢坏规矩，可真要坏了规矩，需要什么样的代价，人人肚子里都有本账，门儿清。”
  顾璨带着小泥鳅离开青峡岛山门这边。
  顾璨突然说道：“小泥鳅，我怎么觉得陈平安最后的眼神，怪怪的，你那会儿，心里边慌不慌？”
  小泥鳅怯生生道：“有一点。”
  顾璨大摇大摆，“我就说嘛，陈平安适合待在咱们书简湖，有他在了，我最多就是只怕他一个人，但是我可以真正天不怕地不怕啊，这笔买卖，你说谁更赚？当然是我嘛。”
  小泥鳅羞涩一笑，“炭雪觉得对唉。”
  顾璨转过头，看到小泥鳅低头拧着衣角，顾璨笑骂道：“你个没羞没臊的小娘们，前边还说着太文气了，这会儿就急哄哄用上名字啦？”
  顾璨突然哭丧着脸，“不过小泥鳅，咱们最近可要悠着点，不许像以前那么打打杀杀了，别看陈平安当起了账房先生，可他一直瞧着咱们呢。”
  小泥鳅拍了拍肚子，“暂时不饿。”
  顾璨白眼道：“刚吃了那个金丹妇人，你再要喊饿，我给你抓谁去？我师父啊？”
  小泥鳅眼神熠熠光彩。
  顾璨嘿嘿一笑，双手笼袖，抬起头，“小泥鳅，我很开心，比痛快杀人还要开心。”
  小泥鳅有样学样，最近也学会了“坦诚相见”，“饿肚子之前，主人开心，我也很开心。”
  顾璨问道：“你说陈平安到底在捣鼓什么呢？”
  小泥鳅摇头道：“我都不敢靠近陈平安和书案，我又不喜欢想事情，不知道。”
  顾璨叹了口气，“无所谓了，只要每天能够看到陈平安，还有啥不满足的。”
  ————
  池水城高楼内。
  崔东山最近已经开始站起身，经常在那座金色雷池内踱步。
  反观崔瀺，开始闭目凝神，偶尔会受到品秩最高的飞剑传讯，需要他亲自处理一些关系到大骊走势的军政国事。
  崔东山站在那个圆圈边缘，低头看着两幅画卷，一幅是顾璨与婢女小泥鳅的言行举动，一幅是账房先生陈平安的屋内光景。
  崔东山开始点评顾璨：“骨耸者早夭，骨露者无以立，骨横者气凶悍，骨象金石者命极硬。喂，老王八蛋，你觉得顾璨这个小崽儿，如果离开了骊珠洞天，再也没有见到陈平安的话，有没有可能靠着自己，成为蜂尾渡刘老成之后的宝瓶洲第二位上五境修士？”
  崔瀺睁开眼睛，点头道：“可能性极大。身处乱世之中，顾璨反而如鱼得水。”
  崔东山微笑道：“老王八蛋，这会儿怎么说？我家先生虽然元气大伤，伤及大道根本，可这个死局，毕竟没有更死，你是不是比我家先生更加失望啊？哈哈，你费尽心机安排了四难，结果先生在第三难的本心一事上，直接认输，既然内心深处，坚持顾璨行事仍是错，有无法一拳打死顾璨，更无法丢下顾璨不管，那就先过了本心一坎，毅然决然，崩碎了好不容易炼制成功的第二件本命物，借此机会，不但让你的前两难，变成了笑话，我家先生还得以再次做了一场切断和圈定，拣选了一条最没有岔路的羊肠小道，暂时抛开情与法，不去斤斤计较法与理，而是开始去追本溯源，并且在思考这条来龙去脉的同时，我家先生第一次开始尝试走出自己那个“无错”的圈子，等于破开屏障，不再因为道理而画地为牢，开始走入大天地，心念所及，天下无处不可去！”
  崔瀺答非所问，“听说你如今重新捡起了被我们当年丢掷一旁的术家算术，并且开始钻研脉络障？”
  崔东山笑呵呵道：“小有所成，不值一提，不值一提，比不得老王八蛋你谋划的千秋大业。”
  崔瀺冷笑道：“想说就说，憋着作甚？难道你觉得我会求着你，说那些新悟出的玄理妙处？”
  崔东山搓手道：“既然老王八蛋变着法子求我了，那我就……只说一件趣事，相信你一样会好奇，我问你，崔老王八，你就不想知道那趟倒悬山之行，我家先生是如何过了未来老丈人、丈母娘那一关的？我可以给你一点暗示，与顾璨有一丢丢的关系。”
  崔瀺淡然道：“当年在落魄山竹楼，爷爷就提及过，陈平安在倒悬山和剑气长城，最大的险境，在于可以一口气从四境连破两境，直接跻身第六境武道巅峰，这一点，陈平安这么一个城府深沉的家伙，肯定想到了。从现在的迹象来看，陈平安能够将一身拳意收放自如到如此地步，藕花福地的境遇，未必够，多半是在那场老丈人考察女婿的考验当中，嗯，倒悬山那边有个卖黄粱酒的店铺，喝了酒便是忘忧人，应该是陈平安在当时就跻身过第六境了，如何做到的，又是如何返回原本境界，大千世界无奇不有，那边又有个杂家老祖宗卖酒多年，都不重要，就算是陈平安一步登天，成为地仙修士，我都不奇怪。所以陈平安是如何过关的，很简单，两位剑气长城的道侣大剑仙，假扮路人，在黄粱福地酒铺子里，故意激怒陈平安，使得陈平安热血上头，舍了武道前程不要，在绝境当中一路破境，也要为心爱姑娘的爹娘说几句公道话。”
  崔东山笑嘻嘻道：“你个老王八蛋，还是厉害的。不过以后说话注意点，我家先生那不叫城府深沉，是万事多想涨慧根，与咱们俩天生一肚子坏水的，可是一个天一个地。”
  崔瀺嗤笑道：“我估计剑气长城那边，所有人都觉得是陈平安配不上宁姚。”
  崔东山疑惑道：“老王八蛋，你咋回事，干嘛为我家先生说好话，咋的，想要投降输一半？你要是这么想，也不是不行，那咱们就当打了个平手？”
  崔瀺自顾自说道：“当时肯舍得自己的武道前程，才过得了倒悬山那一关，若是如今连为顾璨留下来，都不愿意，陈平安哪有资格走到这个局中。那种今日不舍、想着来日家当更多了再舍的聪明人，我们看到过多少了？”
  崔东山越来越犯迷糊，“崔瀺，你又给我家先生说好话？你该不会是失心疯了吧？别这样啊，真要失心疯也成，等那件大事完成之后，你再疯，到时候我大不了在落魄山竹楼门口，给你放个小饭盆……”
  崔瀺指了指画卷那间屋子，转头望向崔东山，嘴角翘起，冷笑道：“我先前是怎么告诉你的？第四难，难在无数难。你知不知道，第四难这才刚刚开始，陈平安当下用心越多，此后心坎就越多，到时候，我估计你就要求着我投降输一半了，就要担心陈平安是不是彻底走火入魔了。”
  崔东山不再像刚才那般故作轻松，坐回原地，缓缓道：“一时胜负在于力，万古胜负在于理。”
  崔瀺笑道：“若是这‘一时’就是几十年，一百年呢，就是凡俗夫子的一辈子，你当如何，陈平安又当如何？”
  崔东山板着脸道：“你要学学我家先生，懂得善待人间，而老子我崔东山，就是人间的其中之一，所以别他娘的在这里咄咄逼人。”
  崔瀺微微一笑，“阮秀一行人入局了，已经快要被书简湖遗忘的宫柳岛主人，刘老成也快要入局了。说不定，来得早不如来得巧。”
  崔东山摇头晃脑，“不听不听，王八念经。”
  崔瀺缓缓道：“这就是讲道理的代价。在泥瓶巷白白送出了一条必然元婴的泥鳅，蛟龙沟失去了齐静春的山字印，在老龙城差点给杜懋一剑捅死，看来你家先生吃的苦头还是不太够，代价不够大。没关系，这次他在书简湖，可以一口气吃到撑死。”
  崔东山依旧坐在那儿，晃来晃去，“不听不听王八念经，老王八念经最难听。”
  崔瀺转过头，看着这个“少年崔瀺”，“以后你如果还有机会去落魄山，记得对爷爷好一点，换成我是爷爷，看到你这副德行，当年早打死你了。”
  崔东山不但摇晃屁股，还开始挥动两只雪白大袖子。
  崔瀺自言自语道：“要在死路上逼死自己吗？”
  ————
  陈平安在放下笔的时候，突然发现外边的日头。
  想了想，便走出屋子，开始晒那些竹简。
  很多竹简正反两面都刻了字，倒不是竹子不够用，游历千万里，路途中自然不缺遇到竹林。
  只是有些当时读书多了，就会发现许多道理，哪怕是三教百家学问的不同文脉，可有些在一枚竹简上成双成对的语句，还是有些“亲近”，儒教之内文脉不同，可依旧宛如嫡系，三教不同，仿佛近邻，三教与之外的诸子百家，就像是萍水相逢的江湖朋友，又或是多年不往来的远房亲戚？
  陈平安在晒竹简的时候，拿起其中一枚，正面是一句儒家的“物有本末，事有始终。知所先后，则近道矣。”
  反面是那句道家的“天地有大美而不言，四时有明法而不议，万物有成理而不说。”
  只是这枚竹简比较特殊，陈平安当初翻阅佛经后，又以刻刀在竹简一面的旁白处，篆刻了一句字体稍小的佛家语，“诸佛妙理，非关文字”。
  有一枚竹简，正反分别篆刻着“君子务本，本立而道生”，和那句佛家的“无有定法，如来可说。”
  拿起后，默诵一遍，轻轻放下。
  陈平安又拿起一枚竹简，“是法平等，无有高下”“人有南北，佛性无南北”，反面则是“君臣上下贵贱皆从法”。
  最后陈平安拿起一枚竹简，正面是“哀莫大于心死，人死亦次之。”反面是“穷则变，变则通，通则久”。
  秋高气爽，日头高照。
  陈平安晒了所有的竹简，自己蹲在好似居中圆心的空白地带，双手笼袖，就这样环顾四周。
  一直这么蹲着，等到日头斜照在山，陈平安才开始一枚枚竹简收起来，放入方寸物当中。
  这么多书上的道理，且放一放。
  道理在书上，做人在书外。
  这句话，是陈平安在骊珠洞天尚未破碎下坠之前，就已经知道的一个道理，而且不是从书上看来的，是别人认真讲，他用心听来的。
  陈平安刚刚收好所有竹简，就看到顾璨带着小泥鳅走来，朝他挥手。
  陈平安关上屋门，走向顾璨，一起去往那座富埒王侯的豪门宅邸。
  大门上张贴有两幅门神彩绘挂像。
  陈平安看着它们，心中喃喃道：“挡得住鬼，拦不住人。”
  顾璨问道：“怎么了？”
  随即他有些埋怨，“你偏偏要搬去山门口那边住着，连像样的门神都挂不下，多寒酸。”
  陈平安笑了笑，“吃饭去。”
  到了饭桌上，才发现顾璨娘亲早早给陈平安和顾璨都倒了酒。
  小泥鳅坐在顾璨身边，它其实不爱吃这些，不过它喜欢坐在这边，陪着那对娘俩一起吃饭吃菜，让它更像个人。
  顾璨其实与娘亲说好了今晚不喝酒的，便有些担心，怕陈平安生气。
  却看到陈平安已经拿起了酒杯，敬了婶婶一杯酒，不但如此，又给自己倒了一杯，抿了一口后，开始夹菜。
  一顿饭，多是妇人在聊当年骊珠洞天的琐碎趣事，陈平安也没有一直沉默，会说一些如今龙泉郡的热闹。
  其乐融融。
  让顾璨喝完了一杯酒后，只觉得自己能够豪饮千百斤都不醉。
  不曾想陈平安对他泼了冷水，“你年纪还小，哪怕如今是练气士了，乌啼酒也能裨益修行，还是要少喝，真高兴，就喝三杯。”
  顾璨做了个鬼脸，点头答应下来。
  妇人掩嘴而笑。
  若是陈平安能够在这些无伤大雅的小事上，多管管儿子顾璨，她还是很愿意看到的。
  尤其是小泥鳅无意间说了那块“吾善养浩然气”玉牌的事情后，妇人独自想了半宿，觉得是好事情，最少能够让刘志茂忌惮些，只要陈平安有自保之力，最少就意味着不会拖累她家顾璨不是？至于那些绕来绕去的对错是非，她听着也心烦，到也不觉得陈平安会存心伤害顾璨，只要陈平安不去好心办坏事，又不是那种做事情没轻没重的人，她就由着陈平安留在青峡岛了。
  吃完饭后，陈平安开始像往常那样，绕着青峡岛沿湖小路独自散步。
  走走停停，并无目的。
  偶尔会遇到一些青峡岛修士，多是年纪轻、辈分低的下五境练气士，至于那些杂役婢女，自然不敢胡乱离开各个府邸。
  见到了陈平安，他们都会喊声陈先生，因为根本不清楚这个年轻人的根脚，只听说是顾璨亲自邀请到青峡岛的贵客，不但如此，顾璨每天都要去山门口那间屋子坐会儿，与这位贵客聊聊天，这可是太阳打西边出来的天大稀罕事。
  只是当那个账房先生对谁都比较和气之后，反而让人琢磨不透，无形中少了许多敬畏心思。
  难不成是个花架子？比如是顾小魔头的大骊同乡？又或者是那位夫人的娘家人晚辈？
  陈平安行走在幽静道路上，停下脚步。
  眼前站着两个人，顾璨的一位师兄晁辙，还有能够让顾璨还算青眼相加的吕采桑，是一位白衣胜雪的俊美少年，年纪其实将近三十岁，可心性与皮囊都还是少年，应该是十几岁的时候就跻身了洞府境，才得以颜色若童子，这说明那位书简湖屈指可数的老元婴修士，收取吕采桑作为闭关弟子，很有眼光。
  吕采桑撇下已经停步的晁辙，上前几步，脸色阴沉，“你叫陈平安？我劝你以后少对璨璨指手画脚！”
  陈平安直接问道：“不然如何？”
  吕采桑微微愕然，正要说话间。
  陈平安的视线已经越过吕采桑，望向自认为是局外人的晁辙，犹豫了一下，说了一句怪话：“算了，下不为例。”
  晁辙欲言又止。
  陈平安摇头道：“不用解释，我知道了，不想听而已。”
  吕采桑看着那个神色憔悴、眉宇间满是阴霾的年轻男人，讥笑道：“好大的口气，是璨璨借给你的胆子吧？”
  好似一个病秧子的陈平安，横着伸出一条手臂。
  晁辙凭借本能想要后退，只是不愿意在吕采桑这个青峡岛外人面前露怯，强自镇定。
  天地寂静。
  吕采桑大笑道：“你这是干嘛？”
  陈平安皱了皱眉头，自言自语道：“不来？你可想好了。”
  当言语落定。
  只见一条金色丝线刹那之间，从顾璨府邸处，拔地而起，金线不断拉伸，最后一把长剑悬停在那个年轻男人的手掌上方。
  哪怕飞剑已至那人掌心上方一寸高处，静止不动。
  可这把长剑飞掠轨迹带出来的那条金色长线。
  始终没有退散。
  吕采桑眯起眼。
  心中震撼不已。
  陈平安问道：“是不是按照书简湖的规矩，你们两个已经可以死了？”
  陈平安瞥了眼那把微微颤鸣的半仙兵剑仙，淡然道：“回去，下次出鞘，会让你满意的。”
  这把“剑仙”一闪而逝，那条长达千余丈的金色光线这才消失。
  吕采桑依旧站在原地，不肯退让。
  晁辙已经让出道路，站在一旁。
  陈平安看了眼一脸视死如归的吕采桑，满脸疲倦不曾清减丝毫，却出人意料地笑了笑，“顾璨应该真心把你当朋友的。”
  说完之后，陈平安竟是转身而走，返回那间屋子。
  内心深处有些后怕的吕采桑，转过头，望向一身冷汗的晁辙，吕采桑犹然嘴硬，问道：“这家伙是不是脑子进过水？”
  晁辙不敢说一个字。
  你他娘的吕采桑可以跑回师父那边躲起来，可老子一旦惹了这么尊不显山不露水的剑仙瘟神，能跑哪儿去？
  陈平安回到那间屋子，点燃桌上灯火。
  陆陆续续送来了书简湖各处的地方志，还夹杂有不少各大岛屿的祖师堂谱牒等等，田湖君能够送来这么快，理由很简单，都是青峡岛缴获而来的战利品，并且是最不值钱的那一类，如果不是陈平安提起，迟早会当一堆废纸烧掉。青峡岛如今的藩属十一大岛，一座座都给那对师徒亲手打杀得香火断绝了。
  都需要一一翻阅，一样需要做摘抄笔录。
  在这之后，还需要问得更细致，到时候就不是坐在这边动笔头的事情了。
  可陈平安不觉得这是一件多难的事情，一来他擅长水磨功夫，不过是将练拳一事放下，换一件事去做而已。二来，如果这才开了个头，就觉得难，他早就可以知难而退了。
  深夜时分，窗外圆月当空，清辉皎洁，陈平安放下笔，揉着手腕推门而出，绕圈踱步，当是散心。
  已经寄出三封信，龙泉郡披云山，桐叶洲太平山，老龙城范家。
  估计一时半会儿还不会得到飞剑回信。
  陈平安不着急，也急不来。
  曾经的千山万水，他都是一步步走过来的，风驰电掣的飞剑往来，要快多了。
  陈平安突然走出那个圈子，过了青峡岛山门，去往渡口。
  站在岸边，蹲下身，掬起一捧水，洗了把脸，抬起头后，望向远方。
  不知为何，这一刻，陈平安看待这座在宝瓶洲声名狼藉、可谓烂大街的书简湖，却想起了一句已经忘记了出处、如今也不愿意去深究的好话。
  天地英雄气，千秋尚凛然。
第四百三十三章  拳剑皆可放，去看一条线
  陈平安轻轻呼出一口气，拍了拍脸颊，站起身，返回山门口那间屋子。
  远远看去，桌上的灯火，光亮透出窗户。
  陈平安下意识就要加快脚步，然后骤然放缓，哑然失笑。
  四岁以后，从来没有哪次“回家”，泥瓶巷祖宅会有灯火等候，成为少年之后，违背誓言，还是去当了龙窑学徒，挣了些铜钱，可每次出门怎么可能不熄灯，由着灯油消减？今天则是出门时分，已然忘记熄灯，你这会儿匆忙赶去屋子，又能做什么？吹灭了？可是当下没有半点睡意，注定要挑灯夜读，再点燃灯火？那么这熄灯点灯之间，意义何在？
  陈平安干脆就缓缓而行，进了屋子，关上门，坐在书案后，继续翻阅香火房档案和各岛祖师堂谱牒，查漏补缺。
  心不静，就先别练拳，至于修士炼气，就更不用想了。
  陈平安在藕花福地就知道心乱之时，练拳再多，毫无意义。所以那会儿才经常去状元巷附近的小寺庙，与那位不爱讲佛法的老和尚闲聊。
  更何况，如今陈平安是提不起精神气，比心不静还要更加复杂，那些精气神如坠井底，巨石绑缚，怎么提起来？
  只是这种心境，倒也算另外一种意义上的心定了。
  陈平安合上那些保存不善的泛黄档案，拿起手边那把当年在大隋京城铺子，买玉簪子时掌柜附赠的普通小刻刀，以刀柄轻轻在桌上画出一条虚线。
  想了想，陈平安抽出一张被他裁剪到书籍封面大小的宣纸，提笔画出一条直线，在首尾两端各自写下“顾璨大错”和“顾璨向善”，字体较大，然后在“错”与“善”之间，依次写下蝇头小楷的“书简湖一地乡俗”，就在陈平安打算写一国律法的时候，又将之前七个字抹掉，不但如此，陈平安还将“顾璨向善”一并抹掉，在那条线居中的地方，略有间隔，写下“知错”，“改错”两个词语，很快又给陈平安涂抹掉。
  最后陈平安将这张纸揉成一团，却没有丢入竹篓，而是收入方寸物当中。
  陈平安双手笼袖，背靠椅子，熄灭灯火，闭上眼睛，似睡非睡，下一次睁眼，已是天蒙蒙亮的时分。
  常将半夜萦千岁，只恐一朝便百年。
  陈平安站起身，不用手脚舒展，筋骨自行松动，传出一连串的咯吱响声。陈平安走出屋子，打算绕着青峡岛走一圈，青峡岛是书简湖首屈一指的大岛，估计走下来得花半天功夫。如今他在屋子那边的衣食住行，有一位青峡岛少女修士负责，陈平安便去住在附近看守山门的一位老修士打声招呼，见着了那位少女修士，就说今天不用往这边送食盒。
  老人是个洞府境修士，赶紧应承下来。
  陈平安突然笑道：“估计她还是会准备的，我不在的话，她也不敢擅自走入屋子，那就这样，今天的三餐，就让她送到你这边，让张老前辈享享口福，只管放开肚子吃便是，先前张老前辈与我说了不少青峡岛旧事，就当是报酬了。”
  老修士忐忑道：“陈先生，我可不会因为嘴馋丢了性命吧？”
  陈平安摇头道：“不会的。”
  老修士仍是不太爽利，委实是在这青峡岛见多了风波诡谲的起起伏伏，由不得他不胆小如鼠，“陈先生可莫要诓我，我晓得陈先生是好心，见我这个糟老头子日子清贫，就帮我改善改善伙食，只是那些美食，都是春庭府邸里的专供，陈先生若是过两天就离开了青峡岛，一些个躲在暗处眼红的坏种，可是要给我穿小鞋的。”
  陈平安道：“那就将春庭府食盒都搁在张老前辈这边，回头我来拿。”
  老修士笑道：“还是这样比较稳妥。”
  陈平安离去后，老修士有些埋怨这个年轻人不会做人，真要可怜自己，难道就不会与春庭府打声招呼，到时候谁还敢给自己甩脸子，这个账房先生，假惺惺做派，每天在那间屋子里边故弄玄虚，在书简湖，这种装神弄鬼和沽名钓誉的手段，老修士见多了去，活不长久的。
  老修士这一发牢骚，就如洪水决堤，开始埋怨那个家伙在山门这边住下后，害得他少了好些油水，再不敢为难一些下五境修士，私下盘扣一两颗雪花钱，遇上一些个身姿曼妙的晚辈女修，更不敢像往常那般过过嘴瘾手瘾，说完了荤话，偷偷摸摸在她们屁股蛋儿上捏一把。
  本以为能够跟这位账房先生套近乎，混个熟脸，说不定也能因祸得福，从此搭上春庭府这条线，不敢说飞黄腾达，在青峡岛混个油水十足的衙门，不也行？不曾想那个账房先生是个油盐不进的主儿，任由他手段迭出，百般讨好，要么是江湖雏儿听不懂话外话，要么是装傻扮痴，其心可诛，估摸着眼中只瞧得起吕采桑那些与顾魔头交好的天之骄子，打心眼就看不上自己这种没有前途的洞府境，真是可恨。
  陈平安慢慢走，期间又有绕路登山，走到那些青峡岛供奉修士的仙家府邸门前，再原路返回，以至于回到青峡岛正山门那边，竟然已是暮色时分。
  陈平安远远看去，那位春庭府邸的年轻女修，据说是顾璨娘亲的贴身婢女，双手拎着一只精美食盒，亭亭玉立，站在屋子门口，看门老修士低头哈腰陪在一旁，像是在赔笑道歉。
  陈平安快步走去，从那位年轻女修手中接过了食盒，道了一声谢，生了一张肌肤白腻鹅蛋脸的春庭府少女，向这位陈先生施了个万福，并未多说什么，姗姗离去。
  陈平安回到屋子，打开食盒，将菜肴悉数放在桌上，还有两大碗米饭，拿起筷子，细嚼慢咽。
  最后重新收拾好碗筷，一一放回食盒，盖好。
  生死大事，对错是非，不是有理由有借口去做，顾璨能够在内心说服自己，就可以像那些纸上文字，可以一笔抹掉。
  恰恰是顾璨的不认错，不以为是错，才在陈平安心坎此处成死结。
  既然自己无法放弃顾璨，又不会因一地乡俗，而否定陈平安自己心中的根本是非，否认那些已经低到了泥瓶巷小路、不可以再低的道理，陈平安想要向前走出第一步，试图改错和弥补，陈平安自己就必须先退一步，先承认自己的“不够对”，万般道理且不说，换一条路，一边走，一边完善心中所思所想，归根结底，还是希望顾璨能够知错。
  退一万步说，只有上不去的天，天即长生不朽，没有过不去的山，山即人间种种心坎。
  陈平安想要去直面这些心坎，自己的，已死之人的，在乎那些已死之人、犹然在世之人的，这些注定会磨损心中万古刀的人间苦难。
  犯了错，无非是两种结果，要么一错到底，要么就步步改错，前者能有一时甚至是一世的轻松惬意，大不了就是临死之前，来一句死则死矣，这辈子不亏，江湖上的人，还喜欢嚷嚷那句十八年后又是一条好汉。后者，会尤为劳心劳力，吃力也未必讨好。
  十人树杨，一人拔之，则无生杨亦。
  陈平安想要先尝试着去验证这句话的正反两面，至于对错，无论最终得到的结果如何，则都与书上道理搁一边。
  在此期间。
  陈平安当下能做的，不过就是让顾璨稍稍收敛，不继续肆无忌惮地大开杀戒。
  他与顾璨说了那么多，最后让陈平安感觉自己讲完了一辈子的道理，好在顾璨虽然不愿意认错，可到底陈平安在他心目中，不是一般人，所以也愿意稍稍收起跋扈气焰，不敢太过顺着“我如今就是喜欢杀人”那条心路脉络，继续走出太远。毕竟在顾璨眼中，想要隔三岔五邀请陈平安去春庭府邸这座新家，与他们娘俩还有小泥鳅坐在一张饭桌上吃饭，顾璨就需要付出一些什么，这种类似交易的规矩，很实在，在书简湖是说得通的，甚至可以说是畅通无阻。
  所以接下来，陈平安跟田湖君要了一块青峡岛供奉玉牌，挂在腰间，第二天开始在青峡岛四处逛荡，与人闲聊。
  在宫柳岛群雄汇聚，推举“江湖君王”的那一天，陈平安甚至跟青峡岛借了一艘渡船，重新穿上金醴法袍，背好那把剑仙，开始独自一人，以青峡岛供奉的身份，以及对外宣称喜好撰写山水游记的家练气士，以这个从未在书简湖历史上出现过的滑稽身份，游历书简湖那些法外之地的众多岛屿。
  按照那幅田湖君赠予的江湖形势图，先从青峡岛的十多个藩属岛开始登岸游历，田湖君结丹后名正言顺开辟府邸的眉仙岛，还有那每逢明月照耀、山脊如雪白鱼鳞的素鳞岛。
  当陈平安昼夜不息，将这些岛屿逛完，已经是三天过后，又记下了一些不在香火房档案上的姓名。
  书简湖那座宫柳岛上还在争吵不休，隐约分出了三个阵营，拥护青峡岛刘志茂担任新一任江湖共主的诸多岛屿势力，竭力坚持截江真君“才不配位”的一拨岛主，这些岛主与藩属势力，立场极为坚定，便是刘志茂坐上了江湖君主的盟主座椅，他们也不认，有本事就将他们一座座岛屿继续打杀过去。最后一个阵营，就是坐观虎斗的岛主，有可能是见风使舵的墙头草，也有可能是暗中早有秘密结盟、暂时不便亮明立场。
  有意思的是，反对刘志茂的那些岛主，每次开口，好似事先约好了，都喜欢阴阳怪气说一句截江真君虽然德高望重，然后如何如何。
  在书简湖，德高望重这个说法，好像比任何骂人的言语都要刺耳，更戳人的心窝子。
  这天陈平安自己驾驭渡船，来到一座名为珠钗岛的岛屿，距离青峡岛较远，岛屿不大，门派修士弟子稀少，所以此次宫柳岛会盟，去不去宫柳岛在两可之间的岛主，并未像其他许多削尖了脑袋都要去宫柳岛占据一席之地的小岛主，而是选择留在岛上，不掺和书简湖这场极有可能决定未来百年格局的盛举。
  陈平安停船靠岸，渡口已经站着一位高髻丰腴、穿着袒露的妇人，体态丰硕，方额广颐。
  陈平安已经猜出这位龙门境女修的身份，相传这位本名为刘重润的妇人，曾是宝瓶洲中部一个覆灭王朝的皇室宗亲，末代小皇帝正是被这位称呼为姑妈的女子，提着送到龙椅御座上去的，池水城那边的稗官野史，传言小皇帝当时年少懵懂，还笑呵呵拍着屁股底下那张巨大龙椅，要姑妈一起坐，然后这位妇人当时还真就一屁股坐了上去，抱起小皇帝在怀中，满朝文武，噤若寒蝉，无人胆敢质疑。
  田湖君曾经随口提及过这位珠钗岛岛主，称赞了一句“有大丈夫气”。
  刘重润微笑道：“你就是住在青峡岛山门口的那位账房先生？”
  陈平安愣了一下，在青峡岛，可没有人会当面说他是账房先生。
  陈平安说道：“算是吧。”
  刘重润开门见山问道：“该不会是你们青峡岛见这珠钗岛碍眼，趁着附近岛主都去了宫柳岛的间隙，来做些什么？”
  陈平安摇头道：“就我一个人拜访珠钗岛，多有叨扰，是想要跟刘夫人问些书简湖的风土人情，若是刘夫人不愿意我上岛，我这就去往别处。”
  刘重润眯起那双极为狭长的丹凤眼，“若是我说珠钗岛不欢迎账房先生呢？我这岛上，只有女子，人人修为都不高，若是谁给你瞧上了眼，抓去青峡岛担任开襟小娘，我到时候是放人，还是不放人？”
  陈平安神色如常，抱拳告辞，转身走上渡船，果真去往别处。
  刘重润站在原地，这下子她真是有些摸不着头脑了。
  事实上，她都已经准备好一位姿容出彩的年轻女修弟子，就当是破财消灾了。
  陈平安在下一座邻近的飞翠岛，一样吃了闭门羹，岛主不在，管事之人不敢放行，任由一位青峡岛“供奉”登岸，到时候给青峡岛那帮不讲半点规矩的修士一锅端了，他找谁哭去？若是孑然一身，他都不敢如此拒绝，可岛上还有他开枝散叶的一大家子，实在是不敢掉以轻心，只是如此不给那名青峡岛年轻供奉半点面子，老修士也不敢太让那人下不来台，一路相送，赔罪不已，那般架势，恨不得要给陈平安跪下磕头，陈平安并未劝说安慰什么，只是快步离开、撑船远去而已。
  第三座岛屿花屏岛，金丹地仙的岛主不在，去了宫柳岛商讨大事，也是截江真君麾下摇旗呐喊最卖力的盟友之一，一位少岛主留在岛上看守老巢，听闻顾大魔头的客人，青峡岛最年轻的供奉要来做客，得知消息后，赶紧从脂粉香腻的温柔乡里跳起身，慌慌张张穿戴整齐，直奔渡口，亲自露面，对那人笑脸相迎。
  真见着了那位给青峡岛藏藏掖掖的年轻供奉，少岛主其实还是有些失望的，瞧着就不像是什么擅长厮杀的高人，倒像是个乡野村塾的教书匠，如今青峡岛周边附近的大小岛屿，其实都在暗中谈论此事，只是青峡岛那边口风紧，半点有用的消息都没传出来，只听说是个在池水城当众摔了顾大魔头两耳光的狠人，顾璨也没还手，反而以礼相待，接到了青峡岛春庭府邸，如今少岛主在内的一干狐朋狗友，都在押注此人能够活几天，花屏岛少岛主是押了一月内必死，谁不知道大魔头顾璨是出了名的喜怒无常，杀人随心？书简湖给那条大泥鳅当做腹中食物的练气士，可不都是什么仇家，青峡岛的座上宾，觥筹交错的酒肉朋友，不在少数。
  陈平安在花屏岛喝了一顿酒，他喝得少，对方却喝得很是酒逢知己千杯少，聊出了许多少岛主的“酒后真言”。
  回到渡船上，撑船的陈平安想了想那些言语的火候分寸，便知道书简湖没有省油的灯，远离花屏岛，停船于湖心，陈平安掏出笔纸，又写下一些人和事情。
  此后每天就是这样走走停停，在一座座岛屿看到不同的风景和人事，与珠钗岛一般闭门谢客、婉拒陈平安登山的，一样很多。
  陈平安怀中那张书简湖形势图上，不断有岛屿被画上一个圆圈。
  每天天未亮就撑船离开青峡岛，夜幕深深才返回青峡岛那间屋子。
  书简湖除了汇聚了宝瓶洲各地的山泽野修，此处还巫风鬼道大炽，各种闻所未闻的旁门邪术，层出不穷。
  还有比如像那花屏岛，修士都喜欢穷奢极欲，沉浸于醉生梦死的快活日子，道路上，凿金为莲，花以贴地。
  又有一座岛屿名为邺城，岛主开办了斗兽场，谁若胆敢朝凶兽丢掷一颗石子，就是“犯兽”大罪，处以极刑。每天都有别处岛屿的修士将犯错的门中弟子或是抓捕而来的仇家，丢入邺城几处最著名的斗兽场牢笼，邺城自有醇酒美妇伺候着来此找乐子的八方修士，欣赏岛上凶兽的血腥行径。
  还有那位衣冠岛的岛主，据说曾经是一位宝瓶洲西南某国的大儒，如今却喜好搜罗各地儒生的帽冠，被拿来当做夜壶。
  有一天陈平安离开一座名为云雨岛的岛屿，岛上有两座仙家洞府门派，都擅长房中双修术。
  见着了陈平安，其中一做门派的女子，无论岁数大小，视线都好似那饥渴难耐的豺狼虎豹，只是年轻人腰间悬挂着的那块青峡岛供奉玉牌，让她们不敢太过胡来。
  陈平安下山登船的时候，轻轻一震，犹然萦绕在法袍金醴附近的脂粉香味，飘散一空。
  陈平安在去往下一座岛屿的路途中，终于遇到了一拨潜伏在湖中的刺客，三人。
  被初一和十五各自搅烂一名刺客的本命物所在气府，重伤跌落水中。
  借机欺身而近的一位兵家修士，在本以为胜券在握之际，给那个精神不济、好似病秧子似的年轻人，一拳打得坠入湖中。
  陈平安撑船，以竹蒿将三人分别拉上船，问了些问题，其中一名刺客趁着陈平安深思之际，再次拼死偷袭，便给轻描淡写一拳打死了。
  陈平安随后将两个活着的人，以及那具冰冷尸体，送到书简湖云楼城附近的岸边，在一人背着尸体、一人踉跄登岸后，陈平安掉转船头，缓缓而归。
  半个时辰后，数十位练气士浩浩荡荡杀出云楼城。
  以一名七境剑修为首。
  将陈平安和那条渡船围在当中。
  陈平安问了那名剑修，你知道我是谁，叫什么名字？是因为朋友义气出城厮杀，还是与青峡岛早有冤仇？
  剑修放出豪言，他连那两人都不熟悉，只能算是朋友的朋友，但你们这些青峡岛修士，书简湖人人得而诛之。
  陈平安犹豫了一下，没有去动用背后那把剑仙。
  而是双指捻出了一张符箓。
  日夜游神真身符。
  将那名七境剑修和几名冲在最前边的云楼城“义士”，当场镇杀，又以飞剑初一刺杀了那名劫后余生的最早刺客之一。
  不理会那些鸟兽散的云楼城修士，愈发萎靡不振的陈平安没有就此去往青峡岛，割下两颗头颅挂在腰间，反而再次停船靠岸，在渡口系好渡船后，走入云楼城，来到一座高门府邸外，说是找人，一个刚刚在书简湖云雨岛附近认识的熟人。
  无人阻拦，陈平安跨过门槛后，在一处院子找到了那个当时背着死人登岸的刺客，他身边悬停着那把悄然尾随入城的飞剑十五。
  陈平安转头望向一处，轻声喊道：“炭雪。”
  一位少女出现在墙头。
  陈平安说道：“以后不要再跟着我了，保护好顾璨，还有，告诉顾璨，这些事情，他别管，不许迁怒云楼城。”
  那条小泥鳅使劲点头，如获大赦，赶紧一掠而走。
  陈平安将两颗头颅放在院中石桌上，坐在一旁，看着那个不敢动弹的刺客，问道：“有什么话想说？”
  那名男子大概是心知必死，最后一丝侥幸都荡然无存后，便蓦然胆气十足，大声狞笑道：“老子在地底下等着你！”
  陈平安问道：“那如果我反悔了，把云楼城内所有认识你的人，都杀干净？”
  男人死死盯着陈平安，“我都要死了，还管这些做什么？”
  陈平安转头看了眼院子门口那边站着的府邸数人，收回视线后，站起身，“过几天我再来看看你。”
  陈平安脚尖一点，踩在墙头，像是就此离开了云楼城。
  只是离去之时，飞剑十五一口气搅烂了这名刺客的剩余本命窍穴。
  实则陈平安此后秘密返回那座府邸。
  然后看到了一场闹剧。
  原来那位刺客并非府上人氏，而是与上一代家主关系莫逆的神仙中人，是书简湖一座几乎被灭满门的漏网之鱼修士，此前也不是潜伏在容易泄露行踪的云楼城，而是距离书简湖三百多里的石毫国边关城池当中，只是此次陈平安将他们放在此地，刺客便来到府上修养，刚好另外那名刺客在云楼城颇有人缘和香火，就集结了那么多修士出城追杀那个青峡岛年轻人，除了与青峡岛的恩怨之外，未尝没有借此机会，杀一杀如今身在宫柳岛那个刘志茂风头的想法，一旦得逞，与青峡岛敌对的书简湖势力，说不定还会对他们庇护一二，甚至能够重新崛起，所以当初两人在府上一合计，觉得此计可行，即是富贵险中求，有机会扬名立万，还能宰掉一个青峡岛极其厉害的修士，何乐不为？
  这名曾经是府上人人敬仰的观海境“老”神仙，立即被府上两名不过是四境修士的供奉，联手一位五境纯粹武夫，磨磨蹭蹭了半天，生怕那个倒在血泊中的家伙还有杀手锏，好不容易才敢出手，将其拘押起来，三人一个个满身大汗。当代家主这才开始破口大骂此人的忘恩负义，差点连累府上百余人一起陪葬，这位家主脸色狰狞，说就算刨地三尺，也要将你那个几年前来府上做客的漂亮女儿找出来，到时候就当着你的面，让你日日夜夜欣赏那幅活生生的春宫图。
  那名被五花大绑的刺客终于开始死命挣扎，浑身皮开肉绽，血肉模糊。
  那个家主畅快异常，眼眶通红，说了一番最为雪上加霜的言语，别以为你那个老来得女的小丫头很难找，别人不晓得你的底细，我知道，不就是石毫国边境那几座关隘、城池当中藏着吗？听说她是个没有修行资质的废物，偏偏生得貌美，相信这般姿色的年轻女子，大把银子砸下去，不算太难找出，实在不行，就在那处地方放出消息，说你已经快要死在云楼城了，就不相信你女儿还会猫着藏着不愿现身！
  三天后。
  石毫国一座关隘城池，有位中年男人，在云楼城一行人之前入城就已经等在那边。
  一行人为了赶路，风餐露宿，叫苦连连。
  一名四境修士和五境武夫带队，始终没有发现，有人在看着他们的言行举止，甚至还会默默记在纸上。
  那拨人在关隘城池中搜寻无果，立即火速赶往石毫国附近一座郡城。
  最终在郡城一条巷子里，找到了那户唯有老妪和少女相依为命的人家，不算大富大贵，殷实门户而已。
  这拨人没有火急火燎上去抢人，毕竟这里是石毫国郡城，不是书简湖，更不是云楼城，万一那个老妪是深藏不露的中五境修士，他们岂不是要在阴沟里翻船？
  众人齐心合力想出一个法子，让一位长相最憨厚的家族护院，趁着老妪出门的时候，去通风报信，就说是她爹在云楼城府上被青峡岛修士重创，命不久矣，已经完全失去说话的能力，只是死活不愿咽气，他们家主俯身一听，只能听到反复念叨着郡城名字和女儿两个说法，这才辛苦寻到了此地，再不去云楼城就晚了，注定要见不着她爹最后一面。
  少女一开始没有开门，听闻那名云楼城府上护院捎来的噩耗后，果真满脸泪水地打开院门，哭哭啼啼，体态孱弱如娇柳，看得那位护院汉子私底下喉结微动。
  少女收拾好包裹后，骤然响起那位朝夕相处、照顾自己起居的老妪，与那位着急带着她离开郡城的护院，说是自己一定要与老嬷嬷说一声，老嬷嬷身子骨太差了，如果找不到自己，一定会忧惧伤心，指不定不等她走到云楼城，老嬷嬷就又离开人世了，她岂不是世上再没有一个亲人？
  护院一听，心中一盘算，是个不中用的老婆姨？再瞅着那个满脸纯真的动人女子，约莫十七八岁，不说山上洞府，只说市井坊间，可不能算是什么少女了。他便觉得由着她知会一声行将就木的老嬷嬷，能出什么错？若是自己太过生硬，说不定才会惹来她的怀疑。
  于是他便改变初衷，陪着姿容凄美的动人女子，一起等待那个老太婆的到来。
  结果等到手挎菜篮的老妪一进门，他刚露出笑容就脸色僵硬，后背心，被一把匕首捅穿，汉子转头望去，已经被那女子迅速捂住他的嘴巴，轻轻一推，摔在院中。
  老嬷嬷见到这一幕后，无动于衷。
  女子忍着心中悲苦和担忧，将云楼城变故一说，老妪点点头，只说多半是那户人家在落井下石，或是在向青峡岛仇家递投名状了。
  女子哀求老妪一定要去云楼城一趟，哪怕是死，她哪怕见不着她爹最后一面，也要去云楼城。
  老妪哀叹一声，说是清净日子算是走到头了，环顾四周，如飞鸟张翼掠起，直接去了一处盯梢她们许久的修士住处，一番血战，捂着几乎致命的伤口返回院子，与那女子说解决掉了潜伏此地的后患，嬷嬷是肯定去不得云楼城了，要女子自己多加小心，还交给她一枚丹药，事到临头，一咬即死。
  切实感受到天有不测风云的女子，强颜欢笑，抹去眼泪，收拾好行李，独自离开这座郡城，去往命运未卜的书简湖云楼城。
  在女子雇佣了一辆马车，驶出郡城大门后。
  她并不知道，小院那边，一个背着长剑的中年男人，在一座客栈打晕了云楼城剩余所有人，然后去了趟老妪正在咳血熬药的院子，老妪看到悄无声息出现的男人后，已经心生死志，不曾想那个相貌平平、好似江湖游侠的背剑男人，丢了一颗丹药给她，然后在墙角蹲下身，帮着煮药起来，一边看着火候，一边问了些那名暴毙修士的来历，老妪打量着那颗芬芳扑鼻的幽绿丹药，一边拣选着回答问题，说那修士是垂涎自家小姐姿容美色的书简湖邪修，手段不差，擅长隐匿，是自家主人离开已久，那名邪修最近才不小心漏出了马脚，极有可能是出身于云雨岛或是鎏金岛，应该是想要将小姐掳去，上供孝敬给师门里边的大修士，她原本是想要等着主人回来，再解决不迟，哪里想到术法通天的主人已经在云楼城那边惨遭横祸。
  老妪越来越觉得莫名其妙。
  原来那个中年男人煮药间隙，竟然还掏出了纸笔，记下了见闻。
  中年男人帮着煮完药后，就站起身，只是离去之前，他指着那具来不及藏起来的尸体，问道：“你觉得这个人该死吗？”
  老妪犹豫了一下，选择坦诚相待，“他如果不死，我家小姐就要遭殃了，到了那座云楼城，只会生不如死，说不定让小姐生不如死的众人当中，就会有此人一个。”
  中年男人不置可否，离开院子。
  几天后的深夜，有一道曼妙身影，从云楼城那座府邸墙头一翻而过，虽然当年在这座府上待了几天而已，但是她的记性极好，不过三境武夫的实力，竟然就能够如入无人之境，当然这也与府邸三位供奉如今都在赶回云楼城的路上有关。
  只是当她悄无声息地落在一栋院子之时，整座府邸骤然光亮起来，一盏盏灯笼点燃高挂起来。
  这位夜潜府邸的女子，被一名重金聘请而来的临时供奉，六境剑修，以一把本命飞剑，故意抵住她心口，而非眉心或是脖颈，再用一把出鞘长剑，轻轻搁在那蒙面女子的肩头上，双指并拢轻轻一挥，撕去遮掩女子容貌的面纱，面容如花甲老人的“年轻”剑修，倍觉惊艳，微笑道：“不错不错，不是修士，都拥有这等肌肤，真是天生丽质了，听说姑娘你还是个纯粹武夫，想必稍稍调教一番，床笫功夫一定更让人期待。”
  剑修转头对府邸主人笑道：“没骗人，按照约定，剩余一半的神仙钱，你们就不用掏腰包了。”
  那女子只说要见她父亲最后一面，在那之后，她任由处置。
  剑修收剑入鞘，点了点头，却闪电出手，双指一敲女子脖子，然后再轻弹数次，就从女子嘴中呕出一颗丹药，被面容苍老的剑修捏在手中，凑近鼻子，嗅了嗅，满脸陶醉，然后随手丢在地上，以脚尖碾碎，“如花似玉的小娘子，寻死怎么成，我那买你性命的一半神仙钱，知道是多少银子吗？二十万两白银！”
  不知为何，浑身发麻酥软的女子，想要咬舌自尽都成了奢望，只能被那名剑修按住肩头，扯去这处院落一间偏屋，踢开门，她看到了那个浑身是血、等圆眼睛的男人。
  女子哭泣出声。
  六境剑修洋洋得意道：“父女团圆之后，就该……”
  就在此时，剑修身体瞬间紧绷，那柄本命飞剑刚刚离开关键气府，就发出一声颤鸣，原来是直直撞在了另外一柄本命飞剑的剑尖之上。
  剑尖那一小截瞬间崩碎不说，剑修的飞剑还给人以双指夹住。
  剑修僵硬转头，立即抱拳道：“晚辈云楼城杜射虎，拜见青峡岛剑仙前辈！”
  原来不知何时，这名六境剑修老人身边站了一位脸色微白的年轻人，背剑挂葫芦。
  那人松开手指，递给这名剑修两颗小暑钱。
  六境剑修杜射虎，战战兢兢收下两颗小暑钱后，二话不说，直接离开这座府邸。
  本命飞剑碎裂了剑尖，哪里是这次报酬的四颗小暑钱能够弥补，只是修补本命飞剑的神仙钱，又哪里能够比自己的这条命值钱？
  只是可惜那个生得水灵白嫩的小娘们，注定是无福消受了。
  这天夜里，一辆马车缓缓驶出云楼城去往石毫国的城门，一直到清晨时分，已经远离云楼城，陈平安停马后，跳下马车，准备返回云楼城外的那座渡口，希望那艘系在岸边的渡船，没给人偷走，不然还是有些小麻烦。
  那个女子掀开车帘子，坐在车夫位置上，她父亲已经在后边的车厢睡熟过去，性命无忧，就是这辈子很难再重返中五境了，她望向那个年轻人的背影，忍着泪水，沉声道：“总有一天，我会找你报仇的！”
  可是那个年轻人根本没有理睬她，就连看她一眼都没有，这让女子愈发悲苦愤懑。
  蓦然之间，她背脊生寒。
  因为那个人停步转身了。
  陈平安说道：“我可能在书简湖最少要待两三年，如果对你来说时间太短，没有把握报仇，将来可以去大骊龙泉郡找我。”
  女子愕然。
  陈平安对她说道：“你可以多带个朋友，好帮你收尸，因为我到时候只会杀你一个人。”
  女子怔怔看着那个人渐渐远去。
  车厢内，她爹似乎被吵醒了，咳嗽道：“不要想着找他报仇了。”
  她擦干净眼泪，转头问道：“爹，之前他在，我不好问你，我们与他到底是怎么结的仇？”
  车厢内，男人哑口无言。
  绕着云楼城，来到那座渡口，那艘渡船不但还在，竟然还有云楼城不认识的两位修士，专门帮忙守着，大概是防止不长眼的蟊贼见财不要命，害得那位青峡岛供奉迁怒于整座云楼城。
  陈平安与两位修士致谢，撑船离开。
  愈行愈远，陈平安思绪飘远，回神之后，腾出一只手，在空中画了一个圆。
  去往青峡岛，水路迢迢。
  陈平安暂时也没打算去往附近的书简湖岛屿，结果在半路，就遇上了来接他的那艘巨大楼船，陈平安飘掠上船头，顾璨和小泥鳅并肩而立，顾璨挠头道：“陈平安，怎么几天没见，你又瘦了？”
  陈平安问道：“宫柳岛那边怎么样了？”
  顾璨翻了个白眼，双手笼袖，“没劲得很，拍桌子瞪眼睛，一天到晚吵架。不过这也不奇怪，书简湖历史上最近几次推举江湖君主，最长的一次，足足拖了大半年呢，就差没在岛上建茅屋或是议事堂打地铺了。最短的一次，倒是才个把月，因为吵来吵去，吵得某人烦死了，那家伙就一口气宰了二十多位当时的岛主，然后当天就有了新任江湖君主，是那人的姘头，也是书简湖唯一一位以女子身份、坐上江湖君主这把交椅的修士。”
  陈平安点点头。
  顾璨好奇问道：“这次离开书简湖去了岸上，有好玩的事情吗？”
  陈平安想了想，说道：“看了一条线。”
  顾璨跟小泥鳅面面相觑。
  顾璨不打算自讨苦吃，转移话题，笑道：“青峡岛已经收到第一份飞剑传讯了，来自最近咱们家乡的披云山。那把飞剑，已经让给我下令在剑房给它当老祖宗供奉起来了，不会有人擅自打开密信的。”
  陈平安回头看了眼顾璨，点点头，挤出一个笑脸，提醒道：“宫柳岛那边，越是风平浪静，你和小泥鳅越是要小心。我猜测大骊跟朱荧王朝，会在书简湖暗中较劲一番，如果遇到这种情况，只要有任何一方参与其中，你最好退一步，不着急出手。青峡岛的刘志茂，能不能当成江湖君主，已经不是你和小泥鳅吃掉一两个金丹地仙可以决定的了。”
  顾璨嗯了一声，“记下了！我晓得轻重的，大致什么人可以打杀，什么势力不可以招惹，我都会先想过了再动手。”
  小泥鳅揉了揉肚子，其实有些饿了。
  然后陈平安收回视线，继续远眺湖景。
  他不知道这辈子还有没有机会，回首望之，美玉粲然。
第四百三十四章 青衣姑娘吃着糕点
  （一边流着鼻涕一边码字，有点酸爽……）
  到了青峡岛，陈平安去剑房取了魏檗从披云山寄来的回信，那把飞剑一闪而逝，返回大骊龙泉郡。
  与顾璨分开，陈平安独自来到山门口那间屋子，打开密信，上边回复了陈平安的问题，不愧是魏檗，问一答三，将其余两个陈平安询问君子钟魁和老龙城范峻茂的问题，一并回答了，洋洋洒洒万余字，将阴阳相隔的规矩、人死后如何才能够成为阴物鬼魅的契机、缘由，涉及到酆都和地狱两处禁地的诸多投胎转世的繁文缛节、各地乡俗导致的黄泉路入口偏差、鬼差区别，等等，都给陈平安详细阐述了一遍。
  最后在密信末尾，魏檗附有两门亲笔撰写的秘术，一门秘术是魏檗当年所在神水国皇室珍藏的左道术法，借助天地间的水运精华，用以快速寻觅那一点真灵之光，凝聚流散的亡魂，重塑魂魄，此法大成之后，尤其能够敕令一切近水之鬼，故而是神水国的不传之秘，唯有国师、供奉仙师可以研习。
  另外一门秘术是魏檗从神水国兵库无意间得到的一种旁门道法，术法根祇近巫，只是杂糅了一些上古蜀国剑仙的敕剑手段，用来破开阴阳屏障，以剑光所及地带，作为桥梁和小径，勾连阳间和阴冥，与去世先人对话，不过需要寻找一个天生阴气浓郁体质的活人，作为返回阳间的阴物栖息之所，这个人在密信上被魏檗称之为“行亭”，必须是祖荫阴德厚重之人，或是天生适合修行鬼道术法的修行奇才，才能承受，又以后者为佳，毕竟前者有损祖宗阴德，后者却能够以此精进修为，转祸为福。
  陈平安反复浏览这封披云山密信。
  这位账房先生并不知道，接连云雨岛和云楼城两场厮杀，青峡岛算是如何都纸包不住火了，如今的书简湖，都在疯传青峡岛多出一个战力惊人的年轻外乡供奉，不但拥有可以轻松镇杀七境剑修的两具符箓神灵傀儡，而且身负两把本命飞剑，最可怕的地方，在于此人还精通近身肉搏，曾经面对面一拳打杀了一位六境兵家修士。
  符箓仙师，地仙剑修，武道宗师？
  这个给青峡岛看门的账房先生，到底是什么来头？
  一时间宫柳岛上，刘志茂声势暴涨，许多墙头草开始随风倒向青峡岛。
  春庭府邸，这天饭桌上，妇人对最近难得回家吃饭的顾璨说道：“璨璨，不要学陈平安。”
  顾璨正在狼吞虎咽，含糊不清道：“不学，当然不学。”
  妇人欣慰而笑，拿起丝巾擦拭一旁儿子嘴角的油渍，低声道：“陈平安这般好人，娘亲当年喜欢，可是在咱们书简湖，好人不长命，祸害遗千年，真不是什么难听的言语，娘亲虽然从来不曾走出春庭府，去外边看看，可是每天也会拉着那些婢女丫鬟闲聊，比陈平安更知道书简湖与泥瓶巷的不同，在这儿，由不得我们心肠不硬。”
  顾璨点头道：“娘亲，放心吧，我心里有数，天底下就只有一个陈平安，我可学不来，学不像。”
  最后顾璨抬起头，“何况天底下也只有一个顾璨！”
  妇人突然问道：“之前娘亲只知道陈平安有了大出息，可到底如何，陈平安他不说，娘亲也不好多问，如今听府上那些开襟小娘们私底下聊，好像陈平安便是在书简湖占据一座大岛，都绰绰有余？听说那天晚上，就连吕采桑都差点给陈平安一剑杀了？”
  顾璨想了想，“不太清楚，我只知道那把半仙兵，名叫剑仙，听刘志茂说，好像陈平安暂时还无法完全驾驭，不然的话，书简湖所有金丹地仙，都不是陈平安的三合之敌，地仙之下，肯定就是一剑的事情了。不过相比这把没有完全炼化的剑仙，刘志茂明显更加忌惮那张仙家符箓，问了我知不知道这符箓的根脚，我只说不知，多半是陈平安的压箱底本事之一。其实小泥鳅当时被我安排跟在陈平安身边，免得出意外，给不长眼的东西坏了陈平安游历书简湖的心情，所以小泥鳅亲眼见识过那两尊天兵神将的神通，小泥鳅说好像与所有符箓派道士的仙符道箓不太一样，符胆当中所蕴含的，不是一点灵光，而是好似山水神祇的金身根本。”
  妇人感慨道：“原来陈平安已经这么有出息了啊。”
  顾璨吃相不好，这会儿满脸油腻，歪着脑袋笑道：“可不是，陈平安只要想做成什么，他都可以做到的，一直是这样啊，这有啥好奇怪的。”
  妇人看着一脸天真无邪的儿子，有些无奈，有些事情，到底还是要当娘亲的，多想想才行，这跟她一个妇道人家的本事大小，没关系。
  在顾璨带着小泥鳅去往宫柳岛凑热闹的时候，妇人来到春庭府邸后院一座大厅，将府上数十位开襟小娘都喊到一起，莺莺燕燕，疾言厉色，将她们训诫了一通，不许任何人在陈平安跟前嚼舌头，一经发现，直接杖毙，而且她会命人翻出春庭府专有的香火房秘档，如果有亲人已经是青峡岛修行中人，立即让田湖君亲自打断长生桥，如果不在书简湖，却受了春庭府馈赠而富贵起来的门户，一律抄家，交由池水城城主范氏处置。
  这天暮色里，陈平安敲开了青峡岛一栋寻常府邸的大门，是一位二等供奉的修道之地，本名早已无人知晓，姓马，鬼修出身，据说曾是一个覆灭之国的皇家驮饭人，就是皇帝老爷出巡时《京行档》里的杂役之一，不知怎么就成了修道之人，还一步步成为青峡岛的老资历供奉。
  鬼修在已经够让谱牒仙师瞧不起的山泽野修里边，又是极其不受待见的一种，故而这栋府邸位于青峡岛的偏远僻静地带，灵气不算充沛，阴气十足，占据了一口每隔一段时间就有阴风吹拂的古怪水井，府邸四周，常年阴气森森，四周邻里间，从无往来，这位鬼修供奉最早是青峡岛头等供奉里边的末席，随着青峡岛吞并十数座藩属大岛，有些大岛主和供奉客卿惜命，选择依附如日中天的截江真君，一来二去，久而久之，青峡岛原有势力的座椅就不断往后挪，越挪越靠后，好在刘志茂没有克扣功勋老供奉们的俸禄神仙钱，反而增加了一两成，这才没“寒了众将士的心”。
  门房是位瘦骨嶙峋、满身腥臭的老妪，但是却满头青丝，眼眸雪白，瞧见了这位姓陈的账房先生，老妪立即挤出谄媚笑容，干瘪脸庞的褶皱之间，竟有蚊蝇蛆虫之类的细微活物，簌簌而落，老妪还有些羞赧，赶紧用绣花鞋脚尖在地上偷偷一拧，结果发出噼里啪啦的爆裂声响，这就不是渗人，而是恶心人了。
  老妪也察觉到这点，竟是泛起羞愧难当的脸红之色，嘴唇微动，说不出一个字来。
  陈平安神色自若，认得出眼前这位阳气稀薄、灵性迟暮的“老妪”，其实不过是二十岁出头的女子而已。
  世间女子，皆有爱美之心。
  她摇晃了房门旁一串铃铛，对陈平安说道：“我家主人，很快就会前来，劳烦陈先生稍等片刻。”
  她稍稍犹豫，指了指府邸大门旁的一间阴暗屋子，“奴婢就不在这边碍眼了，陈先生只要一有事情临时想起，招呼一声，奴婢就在侧屋那边，马上就可以出现。”
  陈平安点点头，问道：“敢问应当如何称呼小夫人？我以后可能要经常拜访府上，总不好每次都喂喂喂，”
  那面目可憎的老妪愣了一下，不敢以当下这副面容正视眼前年轻人，转过头，细声细气道：“陈先生可以喊奴婢，红酥，酥糖的酥。”
  一道黑烟滚滚而来，停下后，一位矮小男子现身，衣袍下摆与两只大袖中，依然有黑烟弥漫出来，男子神色木讷，对那老妪门房皱眉道：“不知好歹的下贱玩意儿，也有脸站在这边与陈先生闲聊！还不赶紧滚回屋子，也不怕脏了陈先生的眼睛！”
  她赶紧去侧屋内躲起来，站在小窗口附近，连看一眼的胆子都没有，只希望能够听一听双方对话的嗓音。
  随着青峡岛蒸蒸日上，主人从头等供奉沦为二流垫底的边缘供奉，加上青峡岛不断开辟出新的府邸，又有周边十一大岛划入青峡岛辖境，这一年多来，已经难得有客人拜访府邸，熟人修士早早去了别处，夜夜笙歌，陌生修士不愿意来这里烧冷灶，她日日夜夜守着府门，府邸内外严禁下人言语，所以平日里边，便是有鸟雀无意间飞掠过府门附近的那点叽叽喳喳声响，都能让她回味许久。
  进了府邸，陈平安与鬼修说明了来意。
  马姓鬼修沉吟不语，内心隐隐不悦，这个如今在书简湖名声大噪的账房先生，有些过分了。竟然登门拜访，是要跟他讨要那些当年被自己“捡漏”拘押起来的残余魂魄，而这些被他关押在招魂幡和那口水井当中的魑魅魍魉，已是他的大道之一，其中十数头身前拥有中五境修为的鬼魅，更是被他炼制为鬼将，如今各司其职，缺一不可。
  哪怕年轻人说是愿意以神仙钱购买，可这是钱不钱的事情吗？
  你这姓陈的家伙，是真不懂道上的规矩，还是一开始就打算仗势凌人？你不是有本事摔顾璨小魔头两个耳光吗，那你再去问问看顾璨，用多少神仙钱可以买那春庭府妇人的性命？你看顾璨会不会答应你！
  即便心中越琢磨，越恼火万分，姓马的鬼修依旧不敢撕破脸皮，眼前这个神神道道的账房先生，真要一剑刺死自己了，也就那么回事，截江真君难道就愿意为了一个已经没了性命的二流供奉，与小徒弟顾璨还有眼前这位年轻“剑仙”，讨要公道？不过鬼修也是个性情执拗的，便回了一嘴，说他是拘魂拿魄的鬼修不假，可是真正收益最丰的，可不是他，而是藩属岛屿之一的月钩岛上，那个自封为山湖鬼王的俞桧，他作为昔年月钩岛岛主麾下的头号战将，不但率先叛变了月钩岛，此后还跟随截江真君与顾璨师徒二人，每逢战事落幕，必然负责收拾残局，如今田湖君占据的眉仙岛，以及素鳞岛在内诸多藩屏大岛，战死之人的魂魄，十之七八，都给他与另外一位当下坐镇玉壶岛的阴阳家地仙修士，一同瓜分殆尽了，他连染指一二的机会都没有，只能靠花钱向两位青峡岛头等供奉购买一些阴气浓厚、骨气强健的鬼魅。
  世间没有坐下来谈不拢的买卖，说到底还是得看掏钱的，诚意够不够，拿钱的心狠不狠。
  鬼修最后撂下话，既然陈先生按照那些阴物魂魄身前境界高低、依次给出的价格，还算公道，可终究是涉及到自身鬼修大道的要紧事，不是给不给面子的事情，除非是陈先生能够做成一件事，他才愿意点这个头，在那之后，一头头招魂幡和阴风井里边的阴物鬼魅，他得慢慢拣选出来，才能开始做买卖。
  陈平安知道了那件事情后，点头答应下来。
  离开了府邸，经过府门的时候，陈平安与那位名叫红酥的门房“老妪”告辞一声。
  陈平安回到青峡岛山门那边，没有返回屋子，而是去了渡口，撑船去往那座珠钗岛。
  再次见到了那位岛主刘重润，一位高大丰腴的美妇人。
  原来马姓鬼修，与这位妇人同出一国，只是双方身份天壤之别，一个是末代小皇帝的亲姑妈，权倾朝野、只差没有自己坐登基的女子，一个却是皇宫杂役里边的驮饭人，至于双方当年如何认识，到底发生了怎样的故事，陈平安没有细问，反正鬼修之所以投靠刘志茂，选择青峡岛作为自己的开府之地，为的就是能够接近珠钗岛岛主刘重润。
  被田湖君誉为“有大丈夫气”的刘重润，今天原本打算将功补过，由于上次不知眼前账房先生的修为深浅，出于小心谨慎，拒绝了陈平安的登门上岛，结果云雨岛和云楼城两处的厮杀结果出来后，刘重润便有些后悔，以此人高深莫测的修为，恐怕凭借一己之力让珠钗岛死伤大半都不难，于是很快就让人寄去青峡岛一封邀请函，主动邀请陈先生来访珠钗岛的宝珠阁，算是亡羊补牢，以免她刘重润和珠钗岛在那位账房先生心头留下芥蒂。
  只是当刘重润听说青峡岛马姓鬼修想要见她一面后，她立即翻脸，将陈平安晾在一旁，转身登山，冷声道：“陈先生若是想要游览珠钗岛，我刘重润定当一路陪同，若是给那个贼心不死的贱种担任说客，就请陈先生马上打道回府。”
  陈平安只得撑船离开，去找那位道号为山湖鬼王的俞桧，他是书简湖屈指可数的大鬼修，金丹修为，不是马姓鬼修的龙门境能够媲美。
  如今占据着整座月钩岛，与田湖君身份相当，都属于刘志茂手底下的封疆大吏，相较于马姓鬼修的名声不显，逐渐沉寂，俞桧可谓恶名昭彰，越来越名扬书简湖，月钩岛是实力不俗的大岛屿，老金丹岛主，更是出了名难啃的硬骨头，结果正因为俞桧的叛变，破坏了月钩岛的山水阵法，让刘志茂和顾璨的小泥鳅趁虚而入，打了个月钩岛千余修士措手不及，死伤惨重，天资卓绝的俞桧却一夜暴富，收拢了大量中五境修士的魂魄，以独门秘法一一炼化，传言极有可能是下一位书简湖新晋元婴，并且霸占了月钩岛老岛主的妻妾女儿，最近一年快活似神仙，连刘志茂都曾在青峡岛庆功宴上玩笑了几句，调侃俞桧才是书简湖最会享福之人。
  顾璨更是在庆功宴上对此人竖起大拇指，让俞桧很是脸面有光，赶紧起身回敬了顾璨三大杯酒。
  需知那位不可一世的小魔头顾璨，几乎从来不对任何一位供奉有好脸色。
  渡船靠岸之时，陈平安捻出那张日夜游神真身符，召出两尊符胆之中孕育一点神光的傀儡真神。
  就这么登山。
  行事风格，很书简湖。
  不再是那个青峡岛上对谁都和气的账房先生了。
  吓得原本还想要稍稍拿捏架子的俞桧，立即亲自出门迎接贵客。
  得知这位像是要在月钩岛大开杀戒一番的陈先生，只是来此购买那些无足轻重的阴物魂魄后，俞桧如释重负的同时，还拐弯抹角与账房先生说了自己的诸多苦衷，例如自己与月钩岛那个挨千刀的老岛主，是如何的深仇大恨，自己又是如何忍辱负重，才好不容易与那老色胚欺凌的一位小妾女子，重新花好月圆。
  陈平安安安静静听了一会儿这位山湖鬼王的吐苦水，等到俞桧自己都觉得已经无话可说的时候，陈平安才开始与他做起了交易阴魂的买卖，不知是俞桧觉得自己家大业大，还是更有远见和魄力，比那青峡岛的马姓鬼修，要好说话许多，许多三魂七魄已经没剩下多少的阴魂鬼物，几乎是直接白送给了那位账房先生，这类阴物，如果不是俞桧早已不再是那个需要去村野坟冢、乱葬岗寻觅低贱鬼魅来炼化本命物的可怜小修士，早就给他全部炼化一空了，毕竟鬼将和品秩更高的鬼王，都需要以这些零零散散的魂魄为食。
  陈平安又问了一些温养魂魄的符箓之道。
  俞桧一直小心翼翼提防着这位年轻人身后的那两尊傀儡，生怕一言不合，它们就要暴起杀人，面对这些不痛不痒的询问，自然知无不言言无不尽。
  云楼城外，有数十位修士在旁压阵的七境剑修，都给那两个大块头当场镇杀了，关于此事，相信连他俞桧在内的所有书简湖地仙修士，都开始未雨绸缪，殚精竭虑，思考针对之策，说不得就有一拨拨岛主在宫柳岛那边，联手破局。
  在书简湖数万山泽野修当中，始终存在着一个被修士奉为圭臬的法则，那就是没有什么真正无敌的法宝，今天有，明天就会无，最晚后天，肯定就已经有了破解之法。
  陈平安没有让俞桧送行，到了渡口，收起那张符胆神光越来越黯淡的日夜游神真身符，藏入袖中，撑船离开。
  书简湖的秋色，风景旖旎，千余座岛屿，各有千种秋的美景。
  陈平安没有急于返回青峡岛。
  就在湖上，停下渡船，摘下养剑葫，喝了一口酒提神。
  陈平安别好养剑葫，环顾四周湖色风光。
  文圣老先生曾言，君子性非异也，善假于物也。
  所以陈平安才会写那三封信，飞剑传讯三个方向。
  不惜消耗符胆神光，也要果断动用日夜游神真身符，再有就是强迫那把半仙兵出鞘。
  陈平安如今也知道了原来世间道理，是有门槛的。太高的，不愿走进去。太低的，不喜欢当回事。不高不低的，丢丢捡捡，从来不是真正的道理，归根结底，还是依循一个人内心深处看待这个世界的底层脉络、切割心田的纵横田垄，在为人处世。例如顾璨娘亲，从来不信恶有恶报，陈平安一直相信，这就是两人心性的根本之别，才会导致两人的计较得失一事上，出现更大的分歧，一人重实物，陈平安愿意在实物之外，再算得失，这与离开家乡经历了什么，知道多少书上道理，几乎全无关系。
  若是再往更深处考究，那就是涉及到了一个人对待世界的最朴素观点，涉及到了国师崔瀺所谓的那个一。
  陈平安之前其实已经想到这一步，只是选择停步不前，转头返回。
  多思无益。
  所有决定一个人秉性和行为的根本认知，无论宽窄、大小和对错、厚薄，总归是要落在一个行字上头，比拼各家功夫。
  陈平安如今不得不拳也不练，剑也搁放，就连十年之约和甲子之约的重要前程，暂时也不去多想，自然而然，也就有了许多静下心来去想事情的光阴，再来看待书简湖，比起当初在黄庭国紫阳府站在栏杆上，要想得更多，看得更远。比如陈平安可以笃定书简湖作为兵家必争之地，大骊铁骑南下之前，是一处山泽野修避难的法外之地，是朱荧王朝眼中吃下来消耗太大、不吃又碍事的鸡肋之地，如今均衡已破，必然要迎来一场翻天覆地的大变局。
  陈平安也在等。
  无论是近水楼台的朱荧王朝得以占据书简湖，还是远在宝瓶洲最北端的大骊铁骑入主书简湖，或是观湖书院居中调节，不愿看到某方一家独大，那就会出现新的微妙平衡。
  都会出现一国之法足可覆盖一地乡俗的迹象。
  宫柳岛那边，还是每天争吵得面红耳赤。
  这在书简湖是极其少见的画面，以往哪里需要磨嘴皮子，早开始砸法宝见真章了。
  既然是岛主会盟，台面上的规矩还是要讲的，顾璨和吕采桑和元袁这些朋友都没有去那座山富堂露面，虽然绝大多数岛主见着了他们几个，都得笑脸相向，说不定与三个小兔崽子称兄道弟，也不觉得是耻辱。宫柳岛这段时间人满为患，多是各个岛主的亲信和心腹，在上任担任书简湖江湖君王的女修在一次外出途中暴毙后，原本受她照拂的宫柳岛，已经两百来年无人打理，只有一些还算念情的年迈野修，会时不时派人来宫柳岛收拾收拾，不然宫柳岛早就变成一座荒草丛生、狐兔出没的破败废墟了。
  宫柳岛的老主人，正是宝瓶洲唯一一位上五境野修，刘老成。
  此人出身于宝瓶洲东南一个叫蜂尾渡的小破地方，结丹于一座仙家小门派悬挂两山间的一条栈道上，名声大振于书简湖。
  当初刘老成跻身上五境后，本该按照儒家书院订立的山上礼仪，可以开宗立派，只是刘老成却只是将一位关系莫逆的书简湖女修，推上江湖君王的宝座，自己则离开了书简湖，居无定所，游历四方，再无音讯传回书简湖，这才使得好不容易有望统一的书简湖，继续保持群雄割据的乱世格局，这才有了刘志茂和青峡岛的飞快崛起，任由顾璨这么个无法无天的外乡小崽子，在书简湖翻江倒海。
  入冬时分，陈平安开始经常往来于青峡岛马姓鬼修府邸、珠钗岛宝珠阁，月钩岛俞桧与那位阴阳家大修士之间。
  就在连陈平安都觉得宫柳岛即将吵出一个结果的时候，书简湖芙蓉山出现了一场惊天变故。
  芙蓉山岛主本身修为不高，芙蓉山一向是依附于天姥岛的一个小岛屿，而天姥岛则是反对刘志茂成为江湖君王的大岛之一。
  以盛产绝佳印章芙蓉石著称于宝瓶洲中部的芙蓉山，位于书简湖边缘地带，靠近湖边四大城池之一的绿桐城，结果在一夜之间，大火熊熊燃烧，爆发了一场不逊色于两位元婴之战的剧烈战事，芙蓉山修士与潜入岛上的十余位不知名修士，大打出手，宝光照彻大半座书简湖，其中又以一盏宛如天庭仙宫的巨大灯笼，悬挂书简湖夜幕上空，最为惊世骇俗，简直是要与月争辉。
  最后更是有一条长达数百丈的火焰长龙，咆哮现身，盘踞在芙蓉山之巅，地动山摇水掀浪，看得宫柳岛原本想要赶去一探究竟的大修士，一个个打消了念头，所有人看待截江真君刘志茂的眼神，都有些玩味，以及更大的畏惧。
  芙蓉山岛主如丧考妣。
  天姥岛岛主更是暴跳如雷，大声斥责刘志茂竟然坏了会盟规矩，在此期间，擅自对芙蓉山下死手！
  刘志茂辩驳了几句，说自己又不是傻子，偏要在这会儿犯众怒，对一个属于青峡岛“飞地”的芙蓉山玩什么偷袭？
  天姥岛将刘志茂骂了个狗血淋头，刘志茂二话不说，就跟虽非元婴修为却有一件极其罕见法宝的天姥岛岛主，来了一场捉对厮杀。
  当天晚上，顾璨与小泥鳅并肩而立，眺望芙蓉山那条气势惊人的火龙。
  顾璨笑问道：“同类？”
  小泥鳅抹了把嘴，“只要吃了它，说不定可以直接跻身上五境，还可以最少一百年不跟主人喊饿。”
  顾璨眼神炙热，问道：“胜算有多大？”
  小泥鳅死死盯住那座芙蓉山的那片绚烂火光，口水直流，只得捂住嘴巴，笑呵呵道：“如果只是与它打架，没有任何修士插手，在这书简湖，六四分，我赢面稍稍大一些。”
  顾璨想了想，“事情没这么简单，咱们这次就听陈平安的，不急。那拨人敢在这个时候出手，肯定不是来送死的。”
  小泥鳅跃跃欲试道：“那我潜入湖底，就只是去芙蓉山附近瞅一眼？”
  顾璨摇头道：“最好别这样做，小心自投罗网。等到那边的消息传到青峡岛，我自会跟刘志茂商量出一个万全之策。”
  小泥鳅委屈道：“刘志茂那条老狐狸，可未必愿意看到我再次破境。”
  顾璨眯起眼，轻声道：“那么如果宫柳岛的刘老成出现了呢？你觉得我师父还坐不坐得住？”
  小泥鳅歪着脑袋，“那个玉璞境野修，偷偷回来了吗？”
  顾璨扯了扯嘴角，“只要事后确定了，真有机会让你饱餐一顿，吃完了这顿可以百年不饿肚子，那么就算刘老成没来宫柳岛，我都会让‘刘老成’出现在书简湖某座城池。田湖君，吕采桑，元袁，俞桧等等，这些家伙都可以派上用场了，要做就做一笔大的！”
  芙蓉山之巅。
  夜幕中，一位马尾辫的青衣女子，抖了抖手腕，那条火龙化作手镯盘踞在她白嫩手腕上。
  董谷和徐小桥面面相觑，有些苦笑，他们从破开山水大阵到一路登山，打得那么辛苦，两位武道七境宗师都战死了一人，结果大师姐一出手，就结束了。
  青衣女子别过头，拿出一块帕巾，小口小口吃着一块糕点。
  没办法，宋老夫子都用上了那盏灯笼本命物，也还是差点让那位擅长分魂之法的老金丹修士逃离远遁。
  总这么在人家师徒屁股后头追着，让她很不满。
  只是这一路南下，奔波劳碌，她没好意思说自己其实已经很无聊很无聊了而已。
  她此刻身前，还站着一个满脸血污、衣衫褴褛的高大少年，他满脸仇恨盯着她。
  她吃完了糕点，心情高兴了一些，与他对视，问道：“想死？”
  高大少年吐出一口血水，想起那个被火龙一口吞入腹中的凄惨师父，少年心中恨意滔天，眼神坚毅得令人动容，只见他双手握拳，讥笑道：“追了我们这么远，你们大骊这帮鼻子属狗的修士，图什么？还不是想让我返回大骊，给你们卖力？增加你们大骊宋氏的武运？”
  她看着那个高大少年，缓缓说道：“你挺聪明的，其实一点都不想死，只是知道大骊粘杆郎绝对不会杀你，你又很想要从你师父手上得到那部仙家玉牒和一件本命法宝，所以就一直跟着你师父。不过我看得出来，你对师父还是有些真感情的，现在很想要为他报仇雪恨，打算哪天学会了那玉牒上的仙法，炼化了那件本命法宝，再反出大骊，嗯，还想将我……不是千刀万剐，而是打造成一具保存灵智的玩物傀儡……你先等会儿。”
  她转过头，又吃了一小块糕点，看着帕巾上边所剩不多的几块桃花糕，她心情便有些糟糕了，重新望向那个满心惊骇的高大少年，“你再想想，我再看看。反正你都是要死的。”
  高大少年终于流露出一丝惊慌，转头望向那位他看出是地位最高的宋夫子，大骊礼部清吏司郎中，冷笑道：“她说要杀我，你觉得可行吗？”
  她眨了眨眼睛，“我要杀你，他们所有人加在一起，都拦不住的。”
  宋夫子陷入两难境地。
  此行南下之前，老人大致知道一些最隐秘的内幕，比如大骊朝廷为何如此推崇圣人阮邛，十一境修士，确实在宝瓶洲属于凤毛麟角的存在，可大骊不是宝瓶洲任何一个世俗王朝，为何连国师大人自己都愿意对阮邛百般迁就？
  答案就在于眼前这个温婉秀美的姑娘身上。
  国师对这位礼部郎中只说了一句话，阮秀如果死了，你们所有人就死在大骊国境之外，不会有人帮你们收尸。如果阮秀要杀你们，那更是你们咎由自取，大骊朝廷非但不会替你们撑腰，还会追责问罪你们的上司。
  阮秀轻轻一抖手腕，那条袖珍可爱如手镯的火龙真身，“滴落”在地面，最终变成一位面覆金甲的神人，大踏步走向那个开始求饶的高大少年。
  高大少年刹那之间，浑身上下缠绕有一条条金色熔浆，如困牢笼，大声哀嚎不已。
  金色神人只是一把拧掉高大少年的头颅，张开大嘴，将头颅与身躯一并吞入腹中。
  宋老夫子脸色悲苦，却不敢拦阻。
  万里迢迢的辛苦追捕，竹篮打水一场空。
  阮秀转头望向宫柳岛方向，想了想，打开帕巾，见着那几块糕点，又恋恋不舍合上帕巾，想着还是要省着点吃，这儿没可有骑龙巷的糕点铺子了。
  从来眼神寂然如古井深渊的青衣姑娘，蓦然间，眼中亮起璀璨光彩，歪着脑袋，一脸匪夷所思的神采，视线偏移，望向距离那座宫柳岛有一段距离的某个地方。
  她就像看到了比糕点更美味的熟悉存在。
  她飞快重新取出帕巾，一口一块糕点，还使劲抖了抖帕巾，这才放入袖中，最后拍拍手，心满意足地点了点头。
  她两边腮帮鼓鼓的，怎么就跟销赃似的？
第四百三十五章  故事里的名字
  阮秀再次收起“手镯”，一条看似玲珑可爱的火龙真身，缠绕在她的手腕之上，发出微微鼾声，芙蓉山一役，仅是金丹地仙就有两名，更吃掉了一位武运昌隆的少年，让它有些吃撑了。
  阮秀问了一个让宋老夫子措手不及的问题，“我能搬些芙蓉石回龙泉郡吗，我想在小镇巷子里边，开一家卖印章和风水石的铺子。”
  这位礼部宋郎中，一向以思维敏捷著称于大骊朝廷，曾经与皇帝陛下有过“一炷香内，君臣奏对三十七问答”的庙堂美谈，这会儿也有些跟不上阮姑娘的思路了，思量一番，笑道：“阮姑娘只要咫尺物足够大，便是将芙蓉山搬空了也无妨。”
  阮秀得到答案后，立即就让董谷和徐小桥开始“凿山”，在两位师弟师妹当那刨地老农的时候，阮秀对老人说道：“宋老先生，放心，不会让你白跑一趟的。在书简湖那座咱们路过的绿桐城，还有返回大骊的路上，如果还是原先路线，我会帮你找到三个合适的修道人选。加在一起，差不多能顶一个……徐小桥，他叫什么来着？”
  远处徐小桥轻声道：“韩劲。”
  阮秀点头道：“对，就是不比这个韩劲差了。一个是绿桐城土地庙那边卖香酥老翁的孙子，离咱们最近，再一个是石毫国甘露寺吹糖人摊贩那边，我送了一只糖人的那个小女孩，就是那个脸上两块腮红特别可爱的小丫头，最后一个，是在那个叫辇止渡的仙家渡口，我在买了一大兜黄桂柿子饼的时候，遇到的一个当地小孩，当时他还跟我比拼谁胃口大来着，结果把他给吃得牙疼了，哭着跑回家找爹娘了。”
  三位大骊粘杆郎都有些不敢置信，真不是儿戏？
  不曾想宋郎中点头道：“等董先生和徐姑娘挖够芙蓉山，我们先返回绿桐城土地庙，找出那个名叫童山的孩子。”
  粘杆郎立即心中有数，既然连宋郎中都记住了那个孩子的姓名，显而易见，必然是一块资质不俗的修道美玉。
  阮秀抬头望向宫柳岛那边，当她做出这个动作，原本已经打算“冬眠”的腕上火龙，睁眼抬首，与她一起望向那边。
  某些远古真龙后裔，先天嗜好同类相杀，在古蜀国历史上，这类凶悍存在，往往是远游历练的剑仙的斩杀首选。
  徐小桥突然说道：“大师姐，师父交代过我们，除公事之外，大师姐在书简湖不许……”
  徐小桥说到这里，瞥了眼黑袍青年董谷。
  这次芙蓉山，开山之路，就是这位同门二师兄现出真身，强行破开的阵法屏障，受伤极重，断了一根獠牙不说，还折损了最少四五十年道行。
  董谷板着脸，补上徐小桥不太敢讲的剩余两字：“胡来。”
  阮秀环顾四周，有些遗憾，“那就先余着。”
  董谷和徐小桥同时点头，宋夫子也跟着点头。
  阮秀看着他们如出一辙的动作，觉得有趣，笑道：“你们做什么，小鸡啄米啊？”
  她这一笑，那位早已对阮秀动心的粘杆郎少年，便心神恍惚，看得痴了。
  ————
  池水城内那条专门售卖仙家器物的猿哭街，一个青衫长褂的老人行走其中，面容普通，气态寻常，就像是寻常殷实门户里边的富家翁，双指反复摩挲着一颗雪花钱，边走边看，逛得多，就是不买东西，好在猿哭街多的就是奇人异事，也没谁在乎这么个高瘦老人。
  老人走到一间铺子，最近比较春风得意的老掌柜，正在喝小酒儿，两碟佐酒菜，盐水花生和书简湖特产的银鱼丝，见着了长褂老人，老掌柜眼皮子都不搭一下。
  老人似乎有些遗憾，好奇问道：“掌柜的，那把大仿渠黄剑卖出去了？呦，仕女图也卖了？遇上冤大头啦？”
  守着这间祖传铺子的老掌柜性情古怪，本就是个不会做买卖的，若是寻常店主，遇上这么个不会讲话的客人，早翻白眼或是直接撵人了，可老掌柜偏不，反而来了兴致，笑道：“可不是，同一个客人，外乡人，挺识货，冤大头算不上，千金难买心头好嘛。”
  老人啧啧道：“不错不错，比你太爷爷的生意经差远了，可是运气就要好太多了。这都能卖出去，我还以为再吃灰个百来年呢。”
  老掌柜斜眼那陌生人，“口气不小，是书简湖的哪位岛主仙师？呵呵，可是我没记错的话，稍微有点本事的岛主，如今可都在宫柳岛上待着呢，哪有闲工夫来我这儿装老神仙。”
  老人忧愁道：“几百号人在宫柳岛上吃喝拉撒，还不得是个粪坑。”
  老掌柜有些乐呵，“那些飞来飞去的神仙，又不是我们这些凡俗夫子，宫柳岛变不成茅厕，再说了，宫柳岛这么个乱坟岗似的地儿，等到会盟结束后，变成个啥样，谁在乎。”
  老人叹了口气，“我倒是挺在乎。”
  老掌柜越来越觉得有意思，招招手，“老哥儿，来喝一杯？”
  老人摇头道：“比泔水好不到哪里去，不喝。”
  老掌柜笑骂道：“好心当作驴肝肺，不喝拉倒，不过你这臭脾气，对我胃口，店里物件，随便看，有相中的，我给你打九折。”
  老人摆摆手，走出铺子。
  他逛完了整条猿哭街，太久没有返回书简湖，早已物是人非，再也见不着一张熟悉面孔，老人走出猿哭街，来到池水城一条闹中取静的巷弄，尽头处，掏出钥匙打开院门，里边别有洞天。
  无人居住，但是每隔一段时间都有人负责打理，而且极其卖力和用心，所以廊道曲折庭院深深的的幽静宅邸，依旧纤尘不染。
  老人来到一座水榭，推开窗户，细听之下，泉水击石，泠泠水声。
  约莫半个时辰后，一位池水城籍籍无名的富态老人，来到水榭外，弯腰恭声道：“晚辈不第巷王观峰，拜见刘老祖。”
  老人转过身，笑道：“是那石毫国王水部的玄孙吧？进来坐，你们王氏当年于我有恩，我的性格，你们从石毫国迁出的池水城王氏一脉，历代家主，都要比书简湖现在的很多年轻人更清楚，所以用不着如此拘谨。”
  水榭内并无多余装饰，就几张铺放在地的白蒲团，其实比池水城城主范氏还要有钱的王观峰，战战兢兢坐在一张蒲团上，并没有因为老人的和颜悦色，就当真不知天高地厚。
  姓刘的老人问了些书简湖最近百年的情况，王观峰一一答复。
  刘姓老人听完了宫柳岛近况后，笑道：“我在蜂尾渡那么远的地方，都听说了青峡岛刘志茂和顾璨这对师徒的威名赫赫。”
  王观峰小心斟酌一番，回答道：“如今大骊宋氏和朱荧王朝在拿书简湖掰手腕子，我们押注了青峡岛，朱荧王朝应该是选了青冢、天姥和粒粟三岛联盟，主事人是朱荧王朝一位出身皇家的九境剑修，与黄鹂岛有些渊源，只是如今此人隐匿在何处，查不出来。但是朱荧王朝内部，对于顾璨到底是拉拢还是打杀，应该也存在异议，并未统一意见，所以先前池水城刺杀，朱荧王朝某股势力，已经栽了大跟头。刘志茂本人依旧是元婴境，并无破境迹象，倒是顾璨身边的那条蛟龙之属，已经跻身了元婴，战力惊人，连刘志茂都要忌惮，说不定将来会形成尾大不掉之势，最终刘顾两人分摊书简湖。不过这都是老祖袖手旁观的结果。”
  老人笑问道：“那个叫顾璨的小魔头，号称打遍书简湖无敌手？”
  王观峰算是嚼出一些言外之意了，小心翼翼问道：“老祖是想要我们转头押注朱荧王朝？”
  老人摇头道：“两回事。刘志茂能够有今天的风光，一半是靠顾璨和那条元婴蛟龙，先让他坐几天书简湖江湖君主的位置好了，到时候顾璨死了，刘志茂也就废了大半，墙倒众人推，书简湖两百年前姓什么，两百年后还会是姓什么。”
  老人笑了笑，“什么时候书简湖的野修，已经这么不怕死了？一个小屁孩子，就敢这么抖搂威风？”
  王观峰解释道：“朱荧王朝未必没有拉拢顾璨、掣肘刘志茂的想法，不然不会由着顾璨如此横行无忌，不过那条蛟龙的成长速度，不到三年就从地仙跻身了元婴，实在太过匪夷所思，也确实让我们所有人有些发蒙。”
  老人显然不是那种喜欢苛责下人的山上修士，点头道：“这不怪你们，之前我与两个朋友一起游历，聊到此事，境界和眼光高如他们，也是与你王观峰一般感想，差不多就是匪夷所思这么个意思了。”
  “押注刘志茂没问题，如果不怕我坑你们王氏的银子，只管将全副家当都压上去。”
  老人最后笑道：“只不过那个顾璨嘛，到时候就由我亲自来杀，你们只需要装聋作哑，静观其变，不用多做什么，等着收钱就是了。”
  王观峰咽了口唾沫。
  老人神色淡漠，“既然大伙儿都是山泽野修，那就没谁的命更值钱，不会有人能够从头杀到尾，最少在书简湖，在我这里，没这样的道理。”
  王观峰伏地而拜。
  书简湖，其实是有规矩的，书简湖的老人不提起，年轻人不知道而已。
  ————
  鬼修府邸的那位门房老妪，最近多了一点生气，就是每天盼着那位年纪轻轻的账房先生，能够登门拜访。
  哪怕那位陈先生每次来去匆匆，也不会在门房那边如何停步，只是与她打声招呼就走，几乎连闲聊半句都不会，可名为红酥的老妪，人不人鬼不鬼的她，仍是有些开心。
  这天账房先生离去后，她站在府邸门口依门远望那个背影，以至于自家老爷出现在她身旁都毫无察觉，等她猛然惊觉之时，马姓鬼修冷哼一声，“怎么，还奢望着麻雀飞上枝头？给陈平安这种人上人青眼相加，收为丫鬟？”
  她赶紧向鬼修施了个万福，惨兮兮道：“老爷说笑了，奴婢哪敢有此等活该遭雷劈的非分之想。”
  鬼修抛出一小袋子神仙钱，“这个陈平安最近还会经常来府上做客，每天一颗雪花钱，足够让你恢复到生前模样，然后维持大概一旬光阴，省得给陈平安以为我们朱弦府是座阎罗殿，连个活人门房都请不起。”
  她双手捧住那袋子神仙钱，然后鞠躬谢恩。
  她当然不会对那位年轻且温柔的账房先生，真有什么想法，世间女子，无论自己美丑，真不是遇见了男子，他有多好，就一定要喜欢的。也不一定是他有多不好，就一定喜欢不起来。为世间男女牵红线的月老，想必肯定是个老顽童吧。
  满头青丝却面目苍老的红酥，她只是在死气沉沉的府邸，守着这座大门日复一日，年复一年，实在太枯燥乏味了，好不容易瞧见个年轻人，自然要珍惜些。
  不太爱与人说话的鬼修今儿破天荒留在了门口，远眺青峡岛以外的广袤湖景，面有忧色。
  之前刘志茂跟天姥岛老岛主大打出手，打得后者差点脑浆子成了那晚宫柳岛宵夜的白米粥，虽然青峡岛这方盟友表面上大涨士气，可是明眼人都知道，芙蓉山惨剧，无论是不是刘志茂幕后下的毒手，刘志茂此次走向江湖君主那张宝座的登顶之路，受到了不小的阻碍，无形中已经失去了不少小岛主的拥护。
  因为在书简湖有两条久盛不衰的金规玉律，一个叫帮亲不帮理，一个是帮弱不帮强。
  所以青峡岛最近几天的氛围有些凝重，十二大岛屿的宴席都少了很多。
  陈平安还是经常在朱弦府、月钩岛和玉壶岛三地串门，月钩岛俞桧是最好说话的，买卖最为顺利，玉壶岛那位阴阳家大修士也算可以，虽然谈不上热络，可有一说一的商家风范，反而让陈平安更能接受，倒是修为最低的马姓鬼修这边，还是咬死一点，除非陈平安能够说服珠钗岛刘重润，不然就没得谈，所以陈平安就跟个媒婆似的，时不时往珠钗岛跑，刘重润比鬼修更硬气，你陈平安不提那个驮饭人的，就是珠钗岛的贵客，宝珠阁那边好酒好茶美娇娘，虚位以待，可要是为了个当年刘氏皇族的杂役贱种当说客，珠钗岛的山门都不用进了。
  一根筋的陈平安也就真不跨过山门了，次次在渡口那边与刘重润说几句，就撑船返回。
  其实两人是可以聊一聊的，当初在藕花福地逛荡了将近三百年的光阴岁月，见过许许多多的官场事和皇家事，只是如今陈平安不愿分心，也没办法分心。以后哪天要离开书简湖了，陈平安倒是一定会拜访珠钗岛，将一些心中疑惑，询问刘重润这位当年差点当上宝瓶洲第一位女子帝王的女修。
  不过没能跟马姓鬼修顺利讨要那些阴魂，但是相互切磋一些鬼道术法，反而比跟俞桧那个能闲扯两个时辰废话的油子更有意义，至于玉壶岛的阴阳家修士，不苟言笑，陈平安就是想聊都撬不开嘴，所以陈平安还是跑朱弦府更多，而且都在青峡岛，饭后散步，经常是一件事情还没想明白，一抬头也就就到了。
  这天陈平安在黄昏里，刚去了趟剑房收取飞剑传讯的一封密信，就来朱弦府这边散心。
  老龙城范峻茂那边回信了，但是就四个字，无可奉告。
  陈平安也没辙。
  未来的大骊南岳正神，与魏檗平起平坐的一洲头等神祇，何况范峻茂可比魏檗小心眼多了，惹不起。
  不过陈平安当时在寄去的信上写得清清楚楚，既是他陈平安在求人，双方更是在做买卖，范峻茂照理说不该如此才对。
  陈平安今天依旧是与门房“老妪”打过招呼，就去找马姓鬼修。
  没有停步，没有多聊，容貌已经恢复到四十岁妇人模样的红酥，也不觉得失落，觉得这样挺好，莫名其妙的，反而更舒心些。
  这天陈平安离开朱弦府后，发现顾璨和小泥鳅站在小路尽头，问陈平安今晚有没有空，顾璨说他娘亲又做了家常饭。
  陈平安说今晚不行，还要去两座距离青峡岛比较远的岛屿瞧瞧，回来的时候肯定已经很晚，便是宵夜都不行了。
  顾璨有些失望。
  陈平安也未再说什么。
  顾璨将陈平安送到山门口的屋子外边，突然问道：“陈平安，其实你对我娘亲有些看法的，对吧？”
  陈平安揉了揉他的脑袋，“这些你不要多想，真有事情和问题，我会找时间和机会，与你婶婶聊聊，但是在你这边，我绝对不会说你娘亲什么不好的话。”
  顾璨似懂非懂，带着小泥鳅离开。
  陈平安走回屋子，埋头于书案间。
  ————
  池水城高楼内。
  崔瀺放下一封密信。
  崔瀺揉了揉眉心，细细思量起来。
  崔东山依旧待在那座金色雷池内，一步都没有离开过，不过当下在模仿陈平安的天地桩。
  世事走向和人心起伏，都有迹可循，这一直是崔瀺钻研极深的一门自家学问。
  崔瀺自言自语道：“一方面是陈平安来得比预期早，这是因为顾韬的脑子，当然还有陈平安的，都要比绣花江水神要好一些，使得阮秀和顾璨在书简湖两败俱伤的可能性，被扼杀在了摇篮。不过这本就是陈平安破局的一部分，哪怕你不在，我都不会阻拦。”
  “另一方面，是我稍稍小觑了顾璨的定力，没有莽撞出手，在那晚直接驱使那条泥鳅，挑衅阮秀。至于阮秀对陈平安的好感，注意力从泥鳅身上转移了，以及刘老成这位宫柳岛主人的野心，两者都比我想象中要更大一些，这些，都是不小的变数。”
  “按照当年那场骑龙巷风波的推衍结果，大致可以得出一个结论，阮秀是老神君极为重视的一个存在，甚至要比李柳、范峻茂还要关键，她极有可能，是当初神道大灵当中的那一位，故而看得见一个人身上的因果报应，有她在，陈平安等于事先知道了科举题目，第四难，难在无数难，差不多可以减去半数难。但是我依旧让那个找了诸多借口、耗在绿桐城不肯挪步的阮秀，名正言顺地留在书简湖，让你输得心服口服。”
  说到这里，崔瀺笑望向崔东山。
  刘老成既然秘密进入了书简湖地界，却依旧没有通过任何渠道，跟大骊谍报通气。
  这说明刘老成这位上五境野修，在攀上了玉圭宗老宗主荀渊的关系后，已经打算破釜沉舟，选择赌上书简湖的所有家当，来作为玉圭宗将下宗山门建立在书简湖的投名状，一般而言，坐视青峡岛刘志茂一统书简湖，刘老成身为宫柳岛主人，还有许多藏在水面下的老关系，只要玉圭宗下宗选址书简湖，刘老成都不亏，犹有小赚，无非是大头给刘志茂和幕后的大骊宋氏捞到手而已，只是山泽野修出身，胜负在五五之分的大好赌局，谁不赌？更别提刘老成这种宝瓶洲山泽野修第一人，再加上刘志茂即便羽翼已丰，可是面对在书简湖根深蒂固的刘老成，一旦后者搅局，前者未必愿意玉石俱焚。
  这就是大势。
  刘老成身上有。
  一个人身上，独占一份风云大势。
  何其之难。
  刘志茂还差远了，一个半数功劳是靠着徒弟顾璨和一条畜生，好似妇人持家点点滴滴攒下来的那点气势，能跟刘老成这种单枪匹马、硬生生杀出一条血路的老王八比？修为，心性，手腕，都不在一个层面上。再给刘志茂一两百年光阴经营地盘，积攒人脉，然后必须跻身上五境，还差不多。
  反观刘老成，毕竟是崔瀺自己都很欣赏的一方豪杰。
  崔东山倒立行走，随口道：“阮秀留在书简湖，你一样可以顺势而为。一两颗关键棋子的自我生发，导致的变数，根本无碍大局，同样可以扭转到你想要的大势中去。”
  崔东山倒转身形，重新站定，满脸无所谓道：“找个由头给姓宋的，让他们赶紧离开绿桐城便是。”
  崔瀺笑问道：“这是为何？明摆着是你小赚的，这都不要？”
  崔东山使劲揉着脸颊，“我当然是要豪赌一场！输了，大不了倾家荡产，赢了，我也会离开山崖书院，为你谋划宝瓶洲以南的大势。”
  这下子崔瀺是真的有些想不明白了，不得不问道：“这又是为何？”
  崔东山耍无赖道：“我喜欢！就喜欢看到你算来算去，结果发现自己算了个屁的样子。”
  崔瀺哈哈大笑，“那你要失望了。”
  崔东山打了一通王八拳，轮到他问了一句“为何？”
  崔瀺笑眯眯道：“你可以猜猜看。”
  崔东山突然问道：“如果刘老成出手打死了顾璨，这个局，岂不是虎头蛇尾？”
  崔瀺反问道：“真正需要着急的人，是我吗？不是你才对吗？”
  崔东山嘿嘿一笑。
  崔瀺微微一笑，“那我可要说一句大煞风景的言语了，若是陈平安开始坦然面对那些茫茫多的冤死之鬼，肯定会有各种有意思的事情，其中，哪怕只有一头阴物，或是一位阴物的在世亲人，对陈平安当面质问一句，“道歉？不需要。补偿？也不需要。就是想以命换命，做得到吗？”那个时候，陈平安当如何自处？此处心坎，又该如何过？这还只是无数难之一。”
  崔东山蹦蹦跳跳，双手捂住耳朵，“不听不听，老王八念经真难听。”
  ————
  朱弦府门房那边。
  这一天陈平安坐在门槛上，那位名叫红酥的女子，不知为何，不再靠每天汲取一颗雪花钱的灵气来维持容貌，于是她很快就恢复初次见面时的老妪面容。
  然后在这一天，陈平安突然掏出纸笔，笑着说是要与她问些陈年往事，不知道合不合适，没有别的意思，让她切莫误会。
  在回答问题之前，她站在阴暗屋子的房门口，笑问道：“陈先生，你真是一位诸子百家当中的家吗？”
  陈平安摇头道：“我不是，但是我有一位朋友，喜欢写山水游记，写得很好。我希望有些见闻，能够在将来跟这个朋友重逢的时候，说给他听听看，或是记下一些，直接拿给他看看。”
  她捻着裙摆，快步走到陈平安身边，问道：“能坐吗？”
  陈平安无奈道：“这儿是你家唉。”
  她笑着坐下，离着陈平安还是有段距离。
  她有些难为情道：“陈先生，事先说好，我可没什么太多的故事可以说，陈先生听完之后估摸着会失望的。还有还有，我的名字，真的能够出现在一本书上吗？”
  陈平安微笑道：“当然可以啊，只要你不介意。而且等下聊完之后，你一定要记得提醒我，哪些故事可以写，哪些不可以写，哪些人和事，是多写还是少写，到时候我都会一一叮嘱那个朋友的。”
  她双手攥紧放在膝盖上，神采奕奕。
  陈平安满脸笑意，看着她，眼神温柔且清澈，就像看到了一位好姑娘。
  她赶紧站起身，欢快俏皮地施了一个万福，这才坐下，笑颜如花。
  她将自己的故事娓娓道来，竟然想起了许多她自己都误以为早已忘记的人和事。
  陈平安便一一记下。
  偶尔说累了，她便会丝毫不觉得有任何不妥，就直直看着那个脸色微白的账房先生，低头认真写字。
  最后陈平安收起了笔纸，抱拳感谢。
  她捂嘴娇笑不已，然后小声提醒道：“陈先生，记得与你朋友说一声，一定要版刻出书啊，实在不行，我可以拿出几颗雪花钱的。”
  陈平安皱着脸道：“哪好意思拿这么昧良心的银子，放心吧，这点钱我朋友还是有的，再说了，你也要相信他的文章本事，一定有书肆愿意出钱买的。”
  在陈平安离开后。
  门房“老妪”还是满脸笑意，竟是忍不住原地蹦跳了一下。
  结果发现身边站着朱弦府老爷。
  她赶紧收敛笑意。
  不曾想那个古板严酷的老爷问了个问题，“回头你与陈平安说一声，我与长公主刘重润的故事，也可以写一写。只要他愿意写，我给你一颗小暑钱作为报酬。”
  她怯生生道：“若是奴婢说服不了陈先生？老爷会不会责罚奴婢？”
  马姓鬼修骂骂咧咧，大步转身跨过门槛，“那就是他眼瞎耳聋，跟你这个丑八怪没关系。他娘的，你那点鸡毛蒜皮的家长里短，能跟老子与刘重润那般荡气回肠的恩怨情仇比？他陈平安又不是个傻子……”
  说到这里，鬼修咳嗽一声，转过头，说道：“你与陈平安提及此事的时候，记得好好说话，多磨一磨他。”
  她如释重负，使劲点头。
  随即她便有些纳闷。咦？自家老爷啥时候如此通情达理了？
第四百三十六章 直抒胸臆，知道一点
  青峡岛山门口那间屋子里边，书简湖岛屿和附近城池州郡的各地形势图，香火房户籍档案、各大岛屿祖师堂谱牒，加上将近二十万字的摘抄手稿，一一归门别类，大多数都已经放入柜子抽屉内，宛如杨家铺子和灰尘药铺的那些药屉，可书案那边仍是堆积成山。
  屋内一张书案，一排靠墙柜子，一张饭桌，此外不过是一条椅子、两张长凳和一条小板凳，就这么些家当。
  后来因为顾璨经常光顾屋子，从秋末到入冬，就喜欢在屋门口那边坐很久，不是晒太阳打盹儿，就是跟小泥鳅唠嗑，陈平安便在逛一座紫竹岛的时候，跟那位极有书卷气的岛主，求了三竿紫竹，两大一小，前者劈砍打造了两张小竹椅，后者烘烧打磨成了一根鱼竿。只是做了鱼竿，身处书简湖，却一直没有机会钓鱼。
  今晚陈平安打开食盒，在饭桌上默默吃着宵夜。
  陈平安还在等桐叶洲太平山的回信。
  即便魏檗已经给出了所有的答案，不是陈平安不相信这位云遮雾绕的神水国旧神祇，而是接下来陈平安所需要做的事情，不管如何求全求真，都不为过。
  只是跨洲的飞剑传讯，就这么泥牛入海都有可能，加上如今的书简湖本就属于是非之地，飞剑传讯又是出自众矢之的的青峡岛，故而陈平安已经做好了最坏的打算，实在不行，就让魏檗帮个忙，代为书信一封，从披云山传信给太平山钟魁。
  若是第一次游历江湖的陈平安，说不定即便拥有这些关系，也只会自己兜兜转转，不去麻烦别人，会心里不得劲儿，可是如今不一样了。
  陈平安不想活成东海观道观老道人嘴里的那种孤家寡人，欠一些人情，并不可怕，有借有还，将来朋友遇上了难事，才能更轻松些开口，只要别好借难还就是了。
  陈平安吃完了宵夜，装好食盒，摊开手边一封邸报，开始浏览。
  上边写了时下书简湖的一些趣闻趣事，跟世俗王朝那些封疆大吏，驿骑发送至官署的案边官场邸报，差不多性质，其实在游历途中，当初在青鸾国百花苑客栈，陈平安就曾经见识过这类仙家邸报的奇妙。在书简湖待久了，陈平安也入乡随俗，让顾璨帮忙要了一份仙家邸报，只要一有新鲜出炉的邸报，就让人送来屋子。
  宫柳岛上几乎每天都会有趣事，当天发生，第二天就能够传遍书简湖。
  这要归功于一个名叫柳絮岛的地方，上边的修士从岛主到外门弟子，乃至于杂役，都不在岛上修行，成天在外边晃荡，所有的挣钱营生，就靠着各种场合的见闻，加上一点捕风捉影，以此贩卖小道消息，还会给半数书简湖岛屿，以及池水、云楼、绿桐金樽四座湖边大城的豪门大族，给他们不定期发送一封封仙家邸报，事情少，邸报可能就豆腐块大小，价钱也低，保底价，一颗雪花钱，若是事情多，邸报大如堪舆图，动辄十几颗雪花钱。
  最近这封邸报上主要写着宫柳岛的近况，也有介绍一些新崛起岛屿的出彩之处，以及一些老资历大岛屿的新鲜事，例如碧桥岛老祖师这趟出门游历，就带回了一位了不得的少年修道天才，天生对符箓拥有道家共鸣。又比如腊梅岛瀑布庵女修当中，一位原本籍籍无名的少女，这两年突然长开了，腊梅岛专程为她开辟了镜花水月这条财路，不曾想头一个月，观赏这位少女袅袅风情的山上豪客如云，丢下许多神仙钱，就使得腊梅岛灵气暴涨了一成之多。还有那沉寂百年、“家道中落”的云岫岛，一个杂役出身、一直不被人看好的修士，竟然成为了继青峡岛田湖君之后新的书简湖金丹地仙，所以连去宫柳岛参加会盟都没有资格的云岫岛，这两天嚷嚷着必须给他们安排一张座椅，不然江湖君主无论花落谁家，只要云岫岛缺席了，那就是名不正言不顺。
  陈平安看着这些精彩纷呈的“别人事”，觉得挺好玩的，看完一遍，竟然忍不住又看了遍。
  这封邸报上，其中腊梅岛那位少女修士，柳絮岛主笔修士专门给她留了巴掌大小的地方，类似打醮山渡船的那种拓碑手法，加上陈平安当年在桂花岛渡船上画家修士的描景笔法，邸报上，少女容貌，栩栩如生，是一个站在瀑布庵梅花树下的侧面，陈平安瞧了几眼，确实是位气质动人的姑娘，就是不知道有无以仙家“换皮剔骨”秘术更换面相，若是朱敛与那位荀姓老前辈在这里，多半就能一眼看穿了吧。
  陈平安买邸报比较晚，这会儿看着诸多岛屿奇人异事、风土人情的时候，并不知道，在芙蓉山遭遇灭门惨祸之前，一切关于他这个青峡岛账房先生的消息，就是前段日子柳絮岛最大的财路来源。
  柳絮岛当然没敢写得太过火，更多还是些溢美之词，不然就要担心顾璨带着那条大泥鳅，几巴掌拍烂柳絮岛。历史上，柳絮岛修士不是没有吃过大亏，自创建祖师堂算来，五百年间，就已经搬迁了三次立身之地，期间最惨的一次，元气大伤，财力不济，只好是与一座岛屿租赁了一小块地盘。
  三次“因言获罪”，一次是柳絮岛初期，修士下笔不知轻重，一封邸报，惹了当时江湖君主的私生子。第二次，是三百年前，惹恼了宫柳岛岛主，对这位老神仙与那弟子女修，添油加醋，哪怕全是好话，笔下文字，尽是艳羡师徒结为神仙眷侣，可仍是
  引来了刘老成的登岛拜访，倒是没有打杀谁，却也吓得柳絮岛第二天就换了岛屿，算是赔罪。
  第三次，就是刘志茂，邸报上，不小心将刘志茂的道号截江真君，篡改为截江天君，使得刘志茂一夜之间成为整座书简湖的笑柄。
  刘志茂杀上柳絮岛，直接拆了对方的祖师堂，这次便是柳絮岛最伤筋动骨的一次，等到给打懵了的柳絮岛修士秋后算账，才发现那个主笔那封邸报的家伙，竟然跑路了。原来那家伙正是柳絮岛一位大修士手底下众多冤死鬼中的一个晚辈，在柳絮岛蛰伏了二十年之久，就靠着一个字，坑惨了整座柳絮岛。而负责勘验邸报文字的一位观海境修士，虽说确实失责，可如何都算不得罪魁祸首，仍是被拎出来当了替死鬼。
  陈平安听到比较难得的敲门声，听先前那阵稀碎且熟悉的脚步，应该是那位朱弦府的门房红酥。
  赶紧起身去打开门，拥有一头青丝的“老妪”红酥，婉拒了陈平安进屋子的邀请，犹豫片刻，轻声问道：“陈先生，真不能写一写我家老爷与珠钗岛刘岛主的故事吗？”
  陈平安微笑道：“好吧，那下次去你们府上，我就听听马远致的陈年往事。”
  红酥虽然面容苍老，沟壑纵横，且不知为何，会有浓厚的阴煞之气，单单凝聚盘踞她的在脸庞上，才使得她如此面目丑陋，可其实她若是汲取了神仙钱的灵气，姿色并不差，而且她有一双颇为灵秀的眼眸，这会儿她眨了眨眼睛，壮着胆子，轻声问道：“陈先生是故意拒绝我家老爷的吧？是因为猜到了我家老爷会再让奴婢来找先生，好给奴婢这么大一个功劳，对不对？”
  陈平安伸出一根手指在嘴边，示意她天知地知你知我知，便可以了。
  月辉下，女子嫣然一笑月光皎皎间。
  红酥望向眼前这个有些消瘦的年轻人，提起手中一壶酒，黄纸封，壶身以红绳缠绕，柔声笑道：“不是什么值钱的东西，叫黄藤酒，以糯米、粳米酿造而成，是我故乡的官家酒，最受女子喜好，也被昵称为加餐酒。上次与陈先生聊了许多，忘了这一茬，便请人买了些，刚刚送到岛上，若是先生喝得习惯，回头我搬来，都送给先生。”
  她突然意识到自己言语的不妥，赶紧说道：“方才奴婢说那妇人女子爱喝，其实家乡男子也一样喜欢喝的。”
  陈平安接过那壶酒，笑着点头道：“好的，若是喝得惯，就去朱弦府找你要。”
  红酥走后。
  陈平安不但没有喝酒，还将那壶酒放入咫尺物当中，是不敢喝。
  不是信不过红酥，而是信不过青峡岛和书简湖。即便这壶酒没问题，一旦开口讨要其它，根本不知道哪壶酒当中会有问题，所以到最后，陈平安肯定也只能在朱弦府门房那边，与她说一句酒味软绵，不太适合自己。这一点，陈平安不觉得自己与顾璨有些相似。
  为了那个万一，顾璨可以毫不犹豫地杀掉一万。
  陈平安也是害怕那个万一，只能将红酥的好意，暂时搁置，封存。
  只不过两者看似相仿，到底是一个相像的“一”，而衍生出来的大不同。
  只要顾璨还死守着自己的那个一，陈平安与顾璨的心性拔河，是注定无法将顾璨拔到自己这边来的。
  陈平安也已经暂时放弃了。
  连两个人看待世界，最根本的心路脉络，都已经不同，任你说破天，一样无用。
  所以顾璨没有见过，陈平安与藕花福地画卷四人的相处时光，也没有见过其中的暗流涌动，杀机四伏，与最终的好聚好散，最后还会有重逢。
  未必适合书简湖和顾璨，可顾璨终究是少看了一种可能性。
  在逐渐熟悉了书简湖一部分高高低低、复杂交错的脉络后，陈平安相信顾璨如果将一部分心思放在杀人之外，哪怕是学一学刘志茂笼络人心、培植势力的手段，顾璨与他娘亲，都可以在书简湖活得更好，更长久。
  只是陈平安如今看到了更多，想到了更多，但是却已经没有去讲这些“废话”的心气。
  不说，却不意味着不做。
  恰恰相反，需要陈平安去做更多的事情。
  道理讲尽，顾璨仍是不知错，陈平安只能退而求其次，止错。
  他只要身在书简湖，住在青峡岛山门口当个账房先生，最少可以争取让顾璨不继续犯下大错。
  顾璨既然不知错，坚信自己是最对的，自然更不会改错，陈平安为了一饭之恩，和一部拳谱，两次大恩，皆有回应。
  一次因为过去心坎，不得不自碎金色文胆，才可以尽量以最低的“心安理得”，留在书简湖，接下来的一切所作所为，就是为顾璨补错。
  这是一个很简单的顺序。
  就是做起来并不容易，尤其难在第一步，陈平安如何说服自己，那晚金色文胆破碎，与金色儒衫小人作揖告别，就是必须要有的代价。
  人生在世，讲理一事，看似容易实最难，难在就难在那些需要付出代价的道理，还要不要讲，与自我内心的良知，拷问与答复之后，如果还是决定要讲，那么一旦讲了，付出的那些代价，往往不为人知，甘苦自受，无法与人言。
  在这两件事之外，陈平安更需要修补自己的心境。
  不能补救到一半，他自己先垮了。
  陈平安走出屋子，这次没有忘记吹灭书案与饭桌的两盏灯火。
  过了青峡岛山门，来到渡口，系有陈平安那艘渡船，站在湖边，陈平安并未背负剑仙，也只穿着青衫长褂。
  天地寂寥，四下无人，湖上仿佛铺满了碎银子，入冬后的夜风微寒。
  让陈平安在练拳跻身第五境、尤其是身穿法袍金醴之后，在今夜，终于感受到了久违的人间节气冷暖。
  随着江湖越走越远，尤其是看过了越来越多的官场风气和山上光景，陈平安就越来越佩服阮师傅对于师徒关系的看法，以及越来越佩服崔东山那场教他的棋外棋。
  阮邛收取弟子，不是为了师父哪天与人争执，弟子在旁起哄，大肆攻讦对手，或是不问是非，毅然决然投身战场。
  阮邛曾言，我只收取是那同道中人的弟子，不是收取一些只知道为我卖命的徒弟门生。
  人生之难，难在意难平，更难在最重要的人，也会让你意难平。
  不过这只是好人之难。
  到底是更多的人，从来不思量这些的。
  世道打了我一拳，我凭什么不能还一脚？世人胆敢一拳打得我满脸血污，害我心里不痛快，我就定要打得世人粉身碎骨，至于会不会伤及无辜，是不是死有余辜，想也不想。
  这是不对的。
  修力是立身之本，修心是登高之路。
  大道之上，仗剑直行也好，负笈游学也罢，偶尔总要给人让让路。
  陈平安面容愁苦，只觉得天大地大，这些言语，就只能憋在肚子里，没有人会听。
  陈平安心思微动。
  想了想。
  从咫尺物当中取出一块黑炭。
  他在渡口上画了一个大圈。
  然后他弯腰在圆圈之中，缓缓画出一条直线，等于是将圆圈一分为二。
  陈平安蹲在那条线旁边，然后久久没有动笔，眉头紧皱。
  神色萎靡的账房先生，只得摘下腰间养剑葫，喝了一口乌啼酒提神。
  这才在那条直线上下，各自写了一个善和恶。
  陈平安要在那个曾经在心路上停步、不愿深思、也无力去深究的“一”这个字上，在今夜跨出一步。
  就像泥瓶巷草鞋少年，当年走在廊桥之上。
  陈平安蹲在地上，在那条直线上，在善恶两字之间，轻轻写下“以人为本”四个字，喃喃道：“暂时只能想这么多。”
  陈平安闭上眼睛，又喝了一口酒，睁开眼睛后，站起身，大步走到“善”那个半圆的边缘，一气呵成，到恶这个半圈的另外一段，画出了一条斜线，挪步，从下往上，又画出一条斜线。
  最终，一个圆圈，已经被陈平安切割成六块版图，交集只有那个圆心一点。
  陈平安在这之后，好像豁然开朗，快步走到那条直线之上的“善”字半圆当中，在这三块区域居中的那块版图，手中炭笔，落笔如飞，自言自语道：“若说这是本心向善的赤诚之心，且最为坚定，心智不易移动，那么在这块地方的世人，三教学问，诸子百家，甚至哪怕是没有读过书识过字，教之‘书上自有黄金屋、书中自有千钟粟’、‘修身齐家治国平天下’，那就是最好的学问，因为听得进去，甚至无需任何一位圣贤苦口婆心说道理，因为这类人，愿意听，也愿意坐而闻道，起而行之，无论世道如何困苦，也会坚守本心！”
  陈平安快速起身，退到与那个半圆写满炭字区域“针锋相对”的恶之半圆居中地带。
  蹲下身，一样是炭笔哗哗而写，喃喃道：“人性本恶，此恶并非一味贬义，而是阐述了人心中另外一种本性，那就是天生感知到世间的那个一，去争去抢，去保全自身的利益最大化，不像前者，对于生死，可以寄托在儒家三不朽、香火子孙传承之外，在这里，‘我’就是整个天地，我死天地即死，我生天地即活，个体的我，这个小‘一’，不比整座天地这个大一，分量不轻半点，朱敛当初解释为何不愿杀一人而不救天下，正是此理！同样非是贬义，只是纯粹的人性而已，我虽非亲眼见到，但是我相信，一样曾经推动过世道的前行。”
  “心性全部落在此地‘开花结果’的人，才可以在某些关键时刻，说得出口那些‘我死后哪管洪水滔天’、‘宁教我负天下人’，‘日暮途远，倒行逆施’。可是这等天地有灵万物几乎皆有的本性，极有可能反而是我们‘人’的立身之本，最少是之一，这就是解释了为何之前我想不明白，那么多‘不善’之人，修道成为神仙，一样毫无无碍，甚至还可以活得比所谓的好人，更好。因为天地生养万物，并无偏私，未必是以‘人’之善恶而定生死。”
  喝了一大口酒后。
  陈平安起身走到上边半圆的最右手边，“此地人心，不如邻近的右边之人那么心志坚韧，比较游移不定，不过但是仍偏向于善，但是会因人因地因时而易，会有种种变化，那就需要三教圣人和诸子百家，谆谆教诲以‘玉不琢不成器，人不学不知道’，警示以‘人在做天在看’，劝勉以‘今生阴德来世福报、今生苦来世福’之说。”
  陈平安写到这里，又有所想，来到圆心附近的“善恶”两字附近，又以炭笔缓缓补充了两句话，在上边写了“愿意相信人生在世，并不都是‘以物易物’”，在下边则写了，“若是任何付出，只要没有实质回报，那就是折损了‘我’这个一的利益。”
  陈平安收起炭笔，喃喃道：“一旦感知到受损，这个人的内心深处，就会产生极大的质疑和焦虑，就要开始四处张望，想着必须从别处讨要回来，以及索取更多，这就解释了为何书简湖如此混乱，人人都在辛苦挣扎，再就是我先前所想，为何有那么多人，一定要在世道的某处挨了一拳，就要在世道更多处，拳打脚踢，而全然不顾他人死活，不单单是为了活着，就像顾璨，在明明已经好好活下去了，还是会顺着这条脉络，变成一个能够说出‘我喜欢杀人’的人，不止是书简湖的环境造就，而是顾璨心田的田垄纵横，就是以此而划分的，当他一有机会接触到更大的天地，比如当我将小泥鳅送给他后，来到了书简湖，顾璨就会自然去攫取更多属于别人的一，金钱，性命，在所不惜。”
  陈平安来到上半圆的最左手边，“此地人心，最为无序，想要为善而不知如何为之，有心为恶却未必敢，所以最容易觉得‘读书无用’，‘道理误我’，虽然身处这边的半圆，却一样很容易从恶如崩，因此世间便多出了那么多‘道貌岸然的伪君子’，就连佛经上的佛祖，都会忧心末法的到来。此处之人，随波逐流，活得很辛苦，甚至会是最辛苦的，我先前与顾璨所说，世间道理的好，强者的真正自由，就在于能够保护好这拨人，让他们能够不用担心下半圆中的居中一拨人，由于后者的横行无忌，
  而遭受众多无缘无故的灾厄，不用害怕所有辛苦勤劳积攒出来的财富，朝夕之间便毁于一旦，让这些人，哪怕不用讲道理，甚至于根本不用知道太多道理，更甚至是他们偶尔的不讲理，微微动摇了儒家打造出来的那张规规矩矩、原本四平八稳的木椅子，都可以好好活着。”
  陈平安起身挪步，来到与之相对应的下半圆最右手边，缓缓写道：‘此地人心，你与他说放下屠刀立地成佛，知错能改善莫大焉，与邻近居中的那拨人，注定都只是空谈了。’
  虽然下边半圆，最左手边还留有一大块空白，可是陈平安已经脸色惨白，竟是有了精疲力尽的迹象，喝了一大口酒后，摇摇晃晃站起身，手中木炭已经被磨得只有指甲盖大小，陈平安稳了稳心神，手指颤抖，写不下了，陈平安强撑一口气，抬起手臂，抹了抹额头汗水，想要蹲下身继续书写，哪怕多一个字也好，可是刚刚弯腰，就竟然一屁股坐在了地上。
  陈平安一手将养剑葫随便放在地上，另外一只手松开手指，仅剩那点木炭滚落在地，他就那么仰面躺在渡口上。
  “儒家提出恻隐之心，佛家推崇慈悲心肠，可是我们身处这个世界，还是很难做到，更别提时时刻刻做到这两种说法，反而是亚圣率先说出的‘赤子之心’与道祖所谓的‘返璞归真，复归于婴儿’，似乎好像更加……”
  陈平安竭力站起身，退出那个尚未补全炭字的圆圈，死死盯着那个大圆，最后视线凝聚在圆心地带、自己最早写下的‘善恶’两字之上。
  陈平安摇摇晃晃，伸出一只手，像是要抓住整个圆圈。
  他几乎连自己都不知道在说什么了。
  此时此景，形骸俱忘矣。
  “是不是可以连善恶都不去谈？只说神人之分？本性？不然这个圆圈还是很难真正站得住脚。”
  “这就需要……往上提起？而不是拘泥于书上道理、以至于不是拘束于儒家学问，单纯去扩大这个圈子？而是往上拔高一些？”
  “若是如此，那我就懂了，根本不是我之前琢磨出来的那样，不是世间的道理有门槛，分高低。而是绕着这个圈子行走，不断去看，是心性有左右之别，同样不是说有人心在不同之处，就有了高下之别，云泥之别。故而三教圣人，各自所做之事，所谓的劝化之功，就是将不同版图的人心，‘搬山倒海’，牵引到各自想要的区域中去。”
  “若是，先不往高处去看，不绕圈平地而行，只是借助顺序，往回退转一步来看，也不提种种本心，只说世道真实的本在，儒家学问，是在扩大和稳固‘实物’版图，道家是则是在向上抬升这个世界，让我们人，能够高出其余所有有灵万物。”
  陈平安闭上眼睛，取出一枚竹简，上边刻着一位大儒充满苍凉之意却依旧美好动人的文字，当时只是觉得想法奇怪却通透，如今看来，只要深究下去，竟是蕴含着一些道家真意了，“盆水覆地，芥浮于水，蚂蚁依附于芥子以为绝境，须臾水干涸，才发现道路通达，无处不可去。”
  “道家所求，就是不要我们世人做那些心性低如蝼蚁的存在，一定要去更高处看待世间，一定要异于世间飞禽走兽和花草树木。”
  “那么佛家呢……”
  陈平安伸出双手，画了一圆，“配合儒家的广，道家的高，将十方世界，合而为一，并无疏漏。”
  陈平安最后喃喃道：“那个一，我是不是算知道一点点了？”
  砰然一声，耗尽了浑身气力与精神的账房先生，后仰倒去，闭上眼睛，满脸泪水，伸手抹了一把脸庞，伸出一只手掌，微微抬起，泪眼视线朦胧，透过指缝间，浑浑噩噩，将睡未睡，已是心神憔悴至极，可心中最深处，满怀快意，碎碎念念道：“云散天明谁点缀，天容海色本澄清。”
  陈平安闭上眼睛，缓缓睡去，嘴角有些笑意，小声呢喃道：“原来且不去分人心善恶，念此也可以一笑。”
  在陈平安第一次在书简湖，就大大方方躺在这座画了一个大圆圈、来不及擦掉一个炭字的渡口，在青峡岛呼呼大睡、酣睡香甜之际。
  不知何时。
  有一位依旧落拓不羁的青衫男子，与一位越来越动人的青衣马尾辫姑娘，几乎同时来到了渡口。
  两人没有任何言语，甚至连视线交汇都没有。
  那位没有在太平山祖师堂提笔回信，而是亲自来到别洲异乡的读书人，捡起了陈平安的那粒木炭，蹲在那个圆圈下边最左手边的地方，想要落笔，却犹豫不决，但是非但没有懊恼，反而眼中全是笑意，“高山在前，难道要我这个昔年书院君子，只能绕道而行？”
  而那个青衣姑娘则站在直线一端尽头的圆圈外，吃着从书简湖畔绿桐城的新糕点，含糊不清道：“还差了一点点神人之分，没有讲透。”
  读书人手持木炭，抬起头，环顾四周，啧啧道：“好一个事到万难须放胆，好一个酒酣胸胆尚开张。”
  青衣姑娘也说了一句，“寸心不昧，万法皆明。”
  他这才转头望向那个小口小口啃着糕点的单马尾青衣姑娘，“你可莫要趁着陈平安熟睡，占他便宜啊。不过若是姑娘一定要做，我钟魁可以背转过身，这就叫君子有成人之美！”
  她这才看向他，疑惑道：“你叫钟魁？你这个人……鬼，比较奇怪，我看不明白你。”
  钟魁伸手绕过肩头，指了指那个鼾声如雷的账房先生，“这个家伙就懂我，所以我来了。”
  钟魁看着这座他眼中与世人绝不一样的书简湖，嘀咕道：“世间岂能唯我钟魁一人是君子。那世道得是多大的一个粪坑？”
  阮秀脸色淡然，“我知道你是想帮他，但是我劝你，不要留下来帮他，会帮倒忙的。”
  钟魁问道：“当真？”
  阮秀反问道：“你信我？”
  钟魁点了点头。
  阮秀吃完了糕点，拍拍手，走了。
  钟魁想了想，轻轻将那点木炭放回原处，起身后，凌空而写，在书简湖写了八个字而已，然后也跟着走了，返回桐叶洲。
  已经不再是书院君子的读书人钟魁，乘兴而来，乘兴而归。
  他留下的那八个字，是“诸事皆宜，百无禁忌。”
第四百三十七章 天亮了
  池水城高楼内。
  身为大骊国师的崔瀺，今夜已经接连搁置了三把飞剑传讯，始终没有理会。
  崔东山沿着那座金色雷池的圆圈边缘，双手负后，缓缓而行，问道：“钟魁所写内容，意义何在？阮秀又到底看出了什么？”
  崔瀺两句反问，就随便打发了崔东山，“你当我是道祖啊？所有推算出来的最终真相，都需要大量的消息汇总，这点常识都没有了？”
  崔东山更绝，“无聊，找点话聊聊，你还当真啊。”
  崔瀺又收到了一把极其隐蔽的传讯飞剑，与之前所有飞剑如出一辙，并不是从书简湖辖境上空飞掠而至，而是在这栋高楼内先出现一道泉眼，然后泉水潺潺流淌，便有飞剑破空而至，然后泉眼消散。
  这自然是大骊军方的最高机密之一，耗费了大骊墨家修士的大量心血，当然还有数量惊人的神仙钱。
  崔瀺还是没有打开飞剑，缓缓道：“以人为本，且先不谈鬼魅精怪，是坐镇一洲的书院圣人，必须得有的高度，然后还要去想天下，想一想‘人’之外的事情。这就高出了君子的学问，君子只须惠泽一国之地，再去谋一洲。故而君子立本在人。”
  崔瀺又道：“陈平安想出这个圈子的范围，不谈学问身前，只说大小，其余与青鸾国大都督韦谅，提出世间律法，必须以人为本，有异曲同工之妙。这意味着与一切山精鬼魅说人间律法，是不适用的。”
  崔东山问道：“所以你才将法家子弟韦谅，视为自己的半个同道中人？”
  崔瀺点头道：“在走到道路尽头之前，还算殊途同归，而且与事功学说，能够大道互补。”
  崔瀺转过头，笑道：“对了，你之前为何不求我帮忙遮掩渡口气象？不怕惹来不必要的关注视线？”
  崔东山继续沿着那座金色雷池绕圈行走，随口道：“不用，终究是我们都能想明白的东西，更别提老秀才当年参加两次三教辩论的那个高度了。陈平安这门学问，吓不死人。真正能够吓死人的，还是老秀才那些直接吓破了佛子灵台金身、道门真灵无垢心境的言辞。”
  崔瀺似乎认可这个说法，“陈平安算是走在了半山腰，手里提着一盏灯笼，灯火飘摇，微微映照四周的脚下小路。你我不算，裨益不大，那么只可惜见者唯有钟魁、阮秀二人而已。”
  崔东山停下脚步，瞥了眼摊放在崔瀺身前地面上的那幅山水画卷，讥笑道：“其余人等，看到了也觉得碍眼而已，全然看不懂，倒还好了，看了个半懂，就是上半圆里边的最左手，愈发心虚。世事人心如此，陈平安都能看透。顾璨，青峡岛那个门房修士，你觉得他们看到了又如何？只会更加烦躁而已。所以说人生悲喜命中注定，最少一半是说对了的。该是泥泞里打滚的蝼蚁，就一辈子是如此。该是看见了一点光亮，就能爬出粪坑的人，也自然会爬出去，抖落一身粪，从外物上的泥腿子，变成心性上的翩翩佳公子，比如那个卢白象。”
  崔瀺的脸色，淡然闲适。
  这对“本是一人、魂魄分离”而来的老狐狸和小狐狸，这一番从头到尾都云淡风轻的闲聊，言下之意，似乎极有默契，都在有意无意，去压低陈平安那个渡口圆圈的高度和意义。
  接下来两两无言。
  崔瀺开始依次打开那四把传信飞剑。
  由于支撑这样一把飞剑“游走于光阴长河缝隙之间”所需神仙钱，极其巨大，所以信上阐述每一件事情的篇幅，往往不长，措辞尽量简明扼要。
  这也是崔瀺成为大骊国师之后，着重治理官场繁冗方向后的成效之一。
  尽量在大骊文官武将之间，说一些大家相互都“听得懂”的言语。
  崔瀺看似在处理繁忙政务。
  崔东山是灵犀所致，在心中反复默默诵读一句话，曾经老秀才与一位远游浩然天下的大佛子，在私底下论道，提及的一句言语，一句“大话”。
  “我心光明，夫复何言。”
  崔瀺有条不紊处理完所有军政事务后，一一回信。
  然后崔瀺寂然而坐，以内视之法，沉浸于心神当中，那个“崔瀺”元婴，在本命窍穴当中，席地而坐，将渡口圆圈的那条直线，扭转了轨迹，于是变成了道祖当年在人间所绘的阴阳鱼图案。
  然后伸手一挥袖，将这个圆轻轻推到一边，然后重新观看原先的圆，看着被切割为六大块版图，六块，陈平安当时提及曾经不从高往低去看，而是绕圈而行，那就是只有左右之分，搬山倒海，迁徙人心，这叫轮回不息！
  崔瀺的心神元婴，越看越脸色发冷。
  崔瀺骤然之间，将心神拔出，睁开眼睛，一只大袖内，双指飞快掐诀，以“姚”字作为起始。
  此后某个时刻。
  “崔东山！”
  “崔瀺！”
  一老一少，几乎同时喊出对方名字。
  崔东山飞快拿出那幅曾经给裴钱看过的光阴走马图，摊放在地上。
  崔瀺则迅速来到崔东山那座金色雷池的边缘，沉声道：“只挑出龙窑窑头姓姚之人的画面！所有！”
  崔东山恼羞成怒道：“那个杨老头，比你更是个老王八蛋！肯定是他故意藏掖了姚窑头的所有轨迹，瞒天过海，我们先前那点本就不用心的推衍，根本就是给杨老头带到臭水沟里去了！这他娘的，肯定是杨老头和姚窑头之间的一笔买卖！崔瀺，你我可不许为他人作嫁衣裳，我崔瀺，可以是被儒家文脉逼死的，被天下大势碾压而死的，但绝对绝对，绝不可以是蠢死的！”
  崔东山情急之下，都不去计较自己自称“崔瀺”的口误了。
  崔东山越想越疯癫，直接开始破口大骂：“齐静春是瞎子吗？！他不是棋力高到让白帝城城主都视为对手吗？骊珠洞天的前五十九年，不去说它，齐静春他只有失望而已，可他在决定将最重要的那一部分失望，选择寄托在陈平安身上之后，为何还不管管？听之任之，视而不见？！我就说佛家，作为收取骊珠洞天三千年租金的那个存在，绝对不会如此简单！说不定那个苦行僧，都只是障眼法！”
  相较于崔东山的气急败坏，崔瀺要沉稳许多，问道：“陈平安身上那两把飞剑，在初一十五这两个名字之前，真正的名字叫什么？”
  崔东山皱眉道：“我只知道那把被陈平安命名为初一的那把，是黄庭国，老秀才的那幅山河画卷出现裂缝后，老秀才走出画卷后，交给陈平安的。第二把飞剑十五，则是杨老头，这个跟东海那个臭牛鼻子活了差不多岁数的万年老王八，跟陈平安要了一点不值钱的破烂东西，作为交换，主动送给了陈平安，杨老头说是就叫十五，明摆着是顺着陈平安对初一的改名，而随口胡诌的狗屁名字。”
  崔瀺低头凝视着从那幅光阴长河走马图中，以独门秘法撷取出来的一幅幅片段画面。
  崔东山伸手指向楼外，大骂道：“齐静春睁眼瞎，老秀才也跟着疯了？”
  崔瀺淡然道：“是谁费尽心思，要陈平安去研习佛经？”
  崔东山使劲朝金色雷池外边吐了一口唾沫，往崔瀺脑袋上飞去，“滚你娘的，不是你要设立此局，坑害我们师徒二人，我会让陈平安去通读三教百家的那些正经？”
  崔瀺头没有抬头，一挥袖子，那口唾沫砸回崔东山脸上。
  崔东山随便抹了把脸，愤愤不平，依旧在骂天骂地。
  看完了第二遍，所有关于陈平安嘴中那个“姚老头”的画面。
  崔瀺轻声道：“别忘了，还有齐静春帮忙讨要而来的那张‘姚’字槐叶。一棵槐树那么多祖荫槐叶，偏偏就只有这么一张落下。将这段光阴长河，截取出来，我们看一看。”
  崔东山照做。
  在真正的大事上，崔东山从不别扭矫情。
  画卷上，齐静春在为陈平安要到了唯一一张愿意离枝头的槐叶后，他曾悄然转头，望向槐叶最高处，笑容有些讥讽。
  齐静春就看了这一眼。
  却恰好是多年之后两人“俯瞰”画卷之时，双方三人，宛如隔着一条光阴长河的对视。
  巧合？
  故意的？
  崔东山心中悚然，崔瀺脸色阴沉。
  崔东山喃喃道：“齐静春到底是在嘲笑那些槐荫姓氏老祖宗的不长眼，还是在笑话我们两个，根本猜不到他在做什么吗？或者，两者都有？”
  崔瀺闭口不言。
  在心中缓缓推敲、演算此事。
  崔东山一屁股坐在地上，干嚎道：“我们到底做了什么啊？老王八蛋，你比我修为高，岁数大，吃过的秤砣多！不如你来说说看？我现在心里堵得慌，就像我家先生如今心田干涸，在渡口那边都几乎写不动字了，我这会儿，也心累，骂不动你了。”
  崔瀺装聋作哑。
  崔东山双手挠头，“这日子苦啊，先生揪心，学生也揪心，有福没同享，却有难同当，没法过了，不过了不过了。”
  崔瀺突然笑了起来，“你比我还要怕齐静春，所以我知道，其实在破局之初，你比我更希望齐静春已经死绝了，但是这会儿，是不是改变主意了，希望齐静春能够再来一次阴魂不散？”
  崔东山黯然无语。
  崔瀺伸手指了指走马图，“收起来吧，多想无益，如今猜测齐静春的用心，已经意义不大。”
  崔东山挪动屁股，一点一点来到那幅走马图旁边，一巴掌拍在画卷上齐静春的脸上，犹不解恨，又拍了两次，“天底下有你这么算计师兄的师弟吗？啊？来，有本事你出来说话，看我不跟你好好掰扯掰扯……”
  崔瀺说道：“不嫌丢人吗？”
  崔东山气呼呼收起那幅走马图。
  崔瀺转移话题，“既然你提到了掰扯，那你还记不记得，有次吵赢了佛道两家，老秀才返回学塾后，其实并没有如何高兴，反而难得喝起了酒，跟我们几个感慨，说遥想当年，那些在史书上一个个籍籍无名的百姓，道路上遇见了至圣先师，与礼圣，都敢掰扯掰扯自己的道理，并不畏惧，有所悟便哈哈大笑，觉得不对，便大声辩驳。我记得很清楚，老秀才在说这些话的时候，神色慷慨，比他与佛道两教辩论时，还要心神往之。这是为何？”
  崔东山愤愤道：“老秀才心比天高！”
  崔瀺一口气问了一大串问题，“为何现在读书识字，相比远古时代，可算越来越轻松，但是对于百家圣人和圣贤道理，世人却越来越心生敬畏？儒家门生，竟然会觉得自己的学问，一定高不过圣贤，今人注定不如古人。为何世间学问越来越多，后世之人的心性上，越来越矮？”
  崔东山叹了口气，“大概是当日子过得越来越好，我们对待这个世界就会越来越迟钝，就像当年那些高高在上的神祇。”
  崔瀺眯起眼，“对我们而言，只要熬过了接下来那场大劫难，这不是很好的一件事情吗？”
  崔东山脸色僵硬。
  崔瀺冷笑道：“后悔了？”
  崔东山浑身颤抖。
  这对于终日没心没肺、无法无天的白衣少年而言，是破天荒的事情。
  崔瀺突然站起身，“你找了个不错的先生。别的人，比如就说这书简湖里边九成九的货色，就算同样给那个臭牛鼻子，丢到藕花福地的那条光阴长河里去，别说是三百年，就是给他们看三千年光阴，也看不出什么花来。”
  崔东山疑惑道：“说这个作甚？你每次说好话，我就瘆得慌。”
  崔瀺望向楼外的月夜湖色，“如今大骊事务繁多，我不可能在这里每天收取最重要的飞剑传讯，会耽误你我真正的大事。我与你不一样，这一坎，陈平安过不去，你就要跟着被连累，我则早早就立于不败之地了。所以我和你的主次之分，不是没有理由的。”
  崔东山似乎并不奇怪崔瀺的离去，没有多说什么。
  崔东山眼珠子悄然转动。
  崔瀺背对着崔东山，“我劝你拿出一点骨气来，别想着趁我不在，捣鼓一些见不得人的小动作。你如果这么做，我会对你很失望的。”
  坐在地上的崔东山，轻轻挥动一只袖子，就像是在“扫地”。
  崔瀺说道：“趁我还没离开，有什么问题，赶紧问。”
  崔东山倒也不客气，立即问道：“真由着刘老成出手，打死顾璨？你不管管？”
  崔瀺摇头道：“反正跟死局关系不大，我又不是陈平安，在意一个毛头小子的死活做什么？打死了顾璨，刘老成还不是得跟我们大骊做买卖，无非是从刘志茂换成了刘老成而已，你看看，连姓氏都一样。其实这样更好，刘志茂自身无法服众，书简湖野修那一套行事风格，跟腐朽王朝官场上的阳奉阴违，没什么不同。还不如换成刘老成，此人更知道大势，以后与我们大骊合作，会很爽利，不至于像刘志茂那般极有可能深陷泥潭，得了好处，做起事情来，有心无力，容易当缩头乌龟，说不定还给了刘志茂趁机坐地起价的机会。所以哪怕刘老成当上江湖君主之后，待价而沽，要价更高，前期大骊难免会割肉更多，可长远来看，大骊还是可以赚回来的。”
  崔东山赶紧又问，“如果，我是说如果万一，齐静春真阴魂不散了，你这一走，他来了，咋办？”
  崔瀺回答道：“我自然留了后手，在书简湖暗处，就像骊珠洞天，道家留了个陆掌教在那边。我不是你，我说了的事情，我就做得到。别猜了，你一旦逾越雷池，不守规矩，我也有其它后手，可以针对你。”
  崔东山默不作声，这次是挥动两只袖子扫地了。
  崔瀺感慨道：“人之贤不肖譬如鼠矣，在所自处耳。老鼠永远不会知道自己搬动粮食，是在偷东西。”
  他转过头，笑问道：“那我们人呢？证道长生不朽，如果更高处有不可知的存在，它正在看我们，我们人又是在做什么？”
  崔东山嘀咕道：“早就想明白的事情，问我做什么。不就因为得想明白，我们才选择做的那件事情嘛。所以，藕花福地画卷四人当中，最有意思的那个朱敛，才会隔岸观火，得出正确结论，说你我是那察见渊鱼者不祥。”
  崔瀺笑了，“我是怕你成为下一个顾璨，忘性大。”
  崔东山翻了个白眼。
  崔瀺微笑道：“我与齐静春，骊珠洞天，书简湖，两次都是君子之争。”
  崔东山脸色古怪。
  崔瀺说道：“你会怀疑，就意味着我此次，也曾经有所自我怀疑。但是我现在告诉你，是君子之争。”
  崔东山再问，“齐静春可以眼睁睁看着赵繇转投其它文脉，毕竟是儒家之内。齐静春也可以留下三本书给宋集薪，为宋集薪阐述法家精义，毕竟儒法之争，并不过火。可如果齐静春把陈平安推到佛门里头去，陈平安再不回头，这算怎么回事？哪怕齐静春当初坐镇骊珠洞天，对佛法多有深思，可我不觉得他真是逃禅了，这一点，我深信不疑。那么，陈平安之于齐静春，到底是小师弟？李宝瓶、赵繇、宋集薪三人的传道人，护道人？还是齐静春真正的香火传承之人？！又或者，干脆什么都不是？”
  崔瀺笑呵呵道：“不知道。”
  崔东山喃喃道：“就知道。”
  崔瀺如同长辈指点晚辈，对崔东山说道：“小兔崽子，以后别再对人说‘我认输’。人的那一口精神气，下坠容易提起难。下棋之人，心里认输，投子棋盘就行了，有谁会开口说我认输的？”
  崔东山意兴阑珊，“少对我指手画脚，我们已经不是一个人了。”
  崔瀺并未收起地上那幅画卷，自然是留给了崔东山，他最后笑道：“你这会儿应该感慨一句，我家先生，忧患实多。”
  崔东山没有反驳，反而附和道：“远看青山多妩媚，身在山中路难行，路上更有山中贼。”
  崔瀺一步跨出，如过门扉，一闪而逝。
  在确定崔瀺真正离开后，崔东山双手一抬，卷起袖子，身前多出一副棋盘和那两罐彩云子。
  正襟危坐，神色肃穆，郑重其事。
  下起了五子棋。
  ————
  陈平安约莫是在秋分时节，从大骊匆匆忙忙动身赶来的书简湖。
  到了书简湖辖境，乘坐马车到了湖边那座池水城，一路上所见风景，山明水净夜来霜，数树深红出浅黄。
  在那之后，见到了顾璨，青峡岛见过了秋高气爽的江湖画面，此后露气开始逐渐重而稠凝，书简湖天寒夜长，风烟萧索，水雾弥漫，陈平安去了趟云楼城，借助那对父女，再去了趟石毫国边境关隘，看了那一条线，也看到了一番另外的风景，霜草苍苍虫切切，村南村北行人绝。
  回到青峡岛后，悄然入冬，水始冰地始冻，雉入大水化为蜃。
  在四处游历诸多岛屿的时候，由于详细了解书简湖历史变迁与风土人情，陈平安还真专程拿出小半天功夫，守在锦雉岛，去欣赏“野鸡入湖化蜃”的画面，只是这种景象极难遇见，只能碰运气，就像当年陈平安遭遇过山鲫，只能苦等久候，才有机会找出那条金色过山鲫，陈平安没办法耗费太多光阴去碰运气，只得悻悻然离开，有些遗憾。
  人总不能活活憋死自己，总得苦中作乐，找些法子排忧解愁。
  希冀着能够亲眼目睹雉入水的场景，是如此，在青峡岛朱弦府，与门房红酥询问她的那些故事，也是如此。
  到了青峡岛后，陈平安几乎很少喝酒，多是偶尔喝上一两口，用来提神醒脑。
  旧岁近暮，寒风绕枯枝，飞鸟疾厉。
  就在陈平安误以为会一直这样缓缓前行，宫柳岛那边继续吵吵闹闹，他这边则安安静静，埋头做着事情，可能哪天抬头望去，视野所及，就是那柳色早黄浅，水文新绿微了。
  突然有一天。
  宫柳岛那边不吵了，顾璨带着小泥鳅返回山门口，找到正在精研魏檗所传一桩秘术的陈平安，说是定下来了，反对势力中，嗓门最大的青冢、天姥和粒粟三座岛屿的岛主，先前嚷嚷着要与青峡岛双方各自派遣三人或是五人，谁赢谁来推荐人选担任江湖君主，但是就在青峡岛打算答应下来的时候，青冢岛老岛主和天姥岛的一位首席供奉，两个最有希望打擂台的强大地仙，竟然一夜之间，莫名其妙就同时销声匿迹，彻底没了人影。
  形势急转直下，粒粟岛岛主强撑大局，单独一人，在宫柳岛，亲自找到刘志茂，一番密谈之后，应该是谈拢了条件。
  刘志茂就这么登上了江湖君主的宝座，简直好就是不费吹灰之力，要知道连同弟子田湖君在内，十余座藩属岛屿的大佬修士，都做好了血战一番的准备，在注定会无比残酷血腥的战事之中，谁死都有可能，不过刘志茂和顾璨肯定不在此列，对此大家都心知肚明，也无太多怨言，怨气倒是未必没有，可大势如此，由不得人。
  估计那位截江真君睡觉都能笑出声来。
  陈平安听到这个消息后，并没有轻松起来。
  有些事情猜得出来，比如粒粟岛极有可能就是大骊宋氏的棋子，青冢、天姥两岛的重创，是国师崔瀺的秘密手笔。
  但是有些事情，陈平安猜不出，例如朱荧王朝有没有后手，如果有，会是谁，到时候试图扭转局势的雷霆一击，是针对刘志茂，还是顾璨和小泥鳅？或者，干脆就知难而退了？边境线上狼烟四起的朱荧王朝，其实已经自顾不暇，干脆就丢了书简湖这块鸡肋之地？
  说不定连同自己身在青峡岛的潜在影响，都在那头绣虎的算计在内，这大概就叫物尽其用？
  陈平安只是要顾璨在这段时间，最好不要轻易外出，小心朱荧王朝的疯狂反扑。
  顾璨笑着点头，说这个自然想到了，刘志茂也提醒过他，近期不可得意忘形，不管是谁的酒局，都不可以参加，只需要等个三两个月，到时候就算是去青冢岛和天姥岛的祖师堂门口撒尿，都不敢有人管了。所以刘志茂特别小心谨慎，就连庆贺自己登基的筵席，都故意拖延到了明年开春时分，怕的就是到时候青峡岛打开山水大阵，前来恭贺之人，鱼龙混杂，真要那个时候给人捅一刀子，青峡岛是要伤筋动骨的。
  陈平安和顾璨当时一左一右坐在小竹椅上，闲聊了片刻。
  隆冬时分，湖上飞鸟几乎绝迹，偶有点点。
  应该快要下雪了。
  顾璨走后，陈平安走到渡口那边，深思不语。
  就在这天的黄昏时分。
  陈平安在书案那边猛然抬头，快步走到窗口附近。
  只见青峡岛外，有一位老修士悬停空中，冷笑道：“我叫刘老成，来这里会一会顾璨，无关人等，全部滚蛋。不然之后谁帮你们收尸，也得死，死到无人收尸为止。”
  不等言语落定，老修士就已经一挥袖子，一张张泛着金光的黄纸符箓，连绵不绝地画弧飞掠，最终形成一个大圆，就像是将整座青峡岛勒住了脖子。
  老修士身旁浮现出一尊身高百丈的金身法相，身披一具黑色火焰的古怪宝甲，一手持巨斧，一手托着一方印章，名为“鎏金火灵神印”，正是上五境修士刘老成的最关键本命物之一，在水运昌盛的书简湖，当年刘老成却硬生生凭借这件火属本命物，杀得众多岛屿遍地哀嚎，修士尸体飘满湖面。
  那些品秩极高的破障符箓，不断收缩包围圈，“嵌入”青峡岛山水阵法之中，一张张砰然碎裂后，护山大阵被崩出一个个大窟窿，如果不是靠着阵法中枢，储备着堆积成山的神仙钱，加上田湖君和几位心腹供奉拼命维持阵法，不断修缮阵法，可能瞬间就要破碎，即便如此，整座岛屿仍是开始地动山摇，灵气絮乱。
  这名在书简湖消失很多年的老修士，根本没有多余的言语。
  刘老成身边那尊巨大法相，一斧头直直劈下，当场就将号称坚不可摧的青峡岛护山阵，给劈得崩散。
  一粒黑点掠出春庭府邸，在空中现出真身，变为一条长达三百余丈的巨大蛟龙，撞向一位玉璞境修士的那尊金身法相。
  蛟龙瞬间缠绕住金身法相，一起砸入书简湖当中，惊起一阵滔天巨浪。
  法相并未一撞后仰倒地，双脚在湖底扎根，后滑出去。
  由于临近青峡岛，此处湖水并不算太深，身披火焰宝甲的金身法相，双脚站在湖底，湖水只在腰部附近。
  一印章狠狠砸入蛟龙头颅之上。
  不去拔出。
  这尊法相，将身躯远远比它还要庞大的蛟龙，直接砸得直接坠入湖中，一脚踩中后者头颅，一斧头砍下去。
  刘老成嗤笑不已。
  得了那么大一块琉璃金身碎片，自己最近可没闲着，本就在玉璞境瓶颈上停滞了两多百年，现在虽未跻身仙人境，但也差不远了！
  除此之外。
  为了对付这条元婴境蛟龙，还专门耗费巨资，掏出足足九十颗谷雨钱，做了件很没有性价比的事情。
  那就是请一位上五境大修士，在那把斧头之上，篆刻了一句道家“真言”，“射虎不成重练箭，斩龙不断再磨刀”！
  至于“磨刀”之说，用在了巨斧之上，显得很是滑稽，可这些无伤大雅的事情，对于山泽野修而言，根本不用在意。
  管用就行！
  血肉模糊。
  书简湖湖水急剧翻涌，沸腾不已，从蛟龙伤口处流淌出来的鲜血，腥气冲天。
  不过蛟龙到底是以肉身坚韧著称于世的大妖，并不是完全没有一战之力，拼死挣扎之后，也曾数次将金身法相掀翻在水中。
  刘老成向青峡岛某处伸手一抓。
  整座春庭府与山根相连的地皮，开始崩裂出无数条裂缝，竟是仿佛要被老修士一抓之后，拔地而起。
  刘老成定睛望去，讥笑道：“还想躲？已经找到你了。”
  刘老成另外一只手，手心向上一抬，然后屈指一弹，只见春庭府当中一个身穿墨青色蟒袍的少年，给扯到府邸上空后，如遭重锤，整个人撞入背后的青峡岛山体之中。
  刘老成根本不用去看身后书简湖的战局，视线偏移，“刘志茂，怎么说？弟子就要被我活活打死了，还这么客客气气？”
  寂静无声，没有回应。
  刘老成扯了扯嘴角，“既然青峡岛这么客气，那我可就真不客气了。”
  伸出并拢双指，轻轻向前一挥。
  那枚被金身法相拍入蛟龙头颅之中的法印，如一抹流萤划空而去，砸向那个已经深陷山壁之中的顾璨。
  刘老成笑了笑，“呦，青峡岛修士里边，总算还是有个爷们的。”
  视野之中。
  一个身穿金色法袍的年轻人，脚踩两把飞剑，悬在顾璨身前空中，伸手一招，春庭府邸当中，掠起一条金色长线。
  他伸手虚握，那把剑仙，刚好悬停在他手中，只是仍未真正握住攥紧。
  面对那枚让书简湖所有老一辈修士吓破胆的鎏金火灵法印。
  年轻人握住那把剑仙。
  青峡岛上空，风起云涌。
  刘老成皱了皱眉头，心思微动，并未驾驭本命法印，直直撞向那个年轻人与那把半仙兵的剑尖，而是让火灵神印画出一个圆弧，停在那个年轻人身侧百余丈之外。
  山泽野修，出手果决且狠辣，可算计得失，更是锱铢必较。
  刘老成很快就舒展眉头，若是那个大名鼎鼎的青峡岛账房先生，已经完全炼化了那把半仙兵，还算有点棘手，既然并未炼化完整，那就不算回事了。
  ————
  在青峡岛一座藩属岛屿之巅，站着一位儒雅青衫老人，和一个身材矮小的精悍老者。
  皆是外乡人。
  玉圭宗老宗主荀渊，与无敌神拳帮老帮主，高冕。
  高冕察觉到荀渊的细微异样，问道：“荀渊，是你熟人？”
  荀渊微笑点头，“挺熟。除了你，是我在你们宝瓶洲，最早认识的人之一，在老龙城那边遇到的，一个很不错的年轻人，杜懋就是在他手上吃了大亏，这么说起来，刘老成还得感谢他，才能得到那么大一块琉璃金身碎块。”
  高冕问道：“那要我提醒一声老刘吗？我怎么听着，老刘是在做恩将仇报的缺德事？”
  荀渊笑着摇头，“不用提醒。这算什么恩将仇报。不然除了刘老成，我们玉圭宗，上上下下，连我在内，一样需要将这个年轻人当活菩萨供奉起来。”
  高冕咧咧嘴，笑呵呵道：“真不用？老刘一旦杀得兴起，到时候我都拦不住，除非你出手，舍得将一个板上钉钉的下宗首席供奉，白白变成敌人。”
  荀渊缓缓道：“那个年轻人，有个观点，与你我大致相同，行走江湖，生死自负。既然如此，那我为何要出手相救，沾染那么多红尘因果，好玩啊？”
  高冕瞪了一眼荀渊。
  他娘的胆肥了，你姓荀的，敢这么跟老子说话？
  荀渊赶紧抱拳告罪。
  高冕这才心满意足，看着那边的对峙，结局已定，只要刘老成再次出手，顾璨和那个年轻人，不但会死，而且在这书简湖，就真不会有人收尸的。
  高冕略带唏嘘道：“可惜了，只凭他是青峡岛上，唯一一个胆敢拦阻老刘的晚辈，我就觉得这人不坏。”
  荀渊语气平淡道：“活了我们这么一大把岁数的老头子，亲眼所见的可惜事情，还少吗？死在我们手上的修士，除了该杀的，有没有枉死、却不得不死的？有的吧，而且注定还不少。这就叫哪个郎中门口没有冤死鬼。”
  高冕双臂环胸，撇撇嘴。
  荀渊缓缓道：“说句难听的，下宗选址书简湖，是我玉圭宗的头等大事，是一桩千秋大业。那个年轻人如果与玉圭宗起了大道之争。我是不介意做第二个杜懋的。杜懋傻就傻在自恃修为，将宝瓶洲视为弹丸之地，全然不占理，就出手了，可我如果出手，好歹还占着点理，终究是在礼圣圈定的规矩之内行事。当然，最后是生是死，各凭本事了，独独不可女子作态，怨天尤人叫委屈。”
  高冕点了点头，“能说出这番话，让我对你有些刮目相看。”
  荀渊微微一笑，“刘老成想要杀人立威，可能要付出不小的代价，比你想象中要大很多。”
  高冕问得一针见血：“是今晚打小的，还是以后打老的？”
  荀渊说道：“就在今晚。”
  高冕终于有些好奇了。
  青峡岛那边。
  陈平安双指捻符，轻轻丢出。
  日夜游神真身符，现身。
  再将那条以蛟龙沟老蛟龙须制成的金色缚妖索，交给了其中一尊夜游神。
  然后猛然之间，陈平安真正握住了那把出鞘的剑仙。
  刘老成哈哈大笑，眼神却极为阴沉，“书简湖都在传你是一位很奇怪的剑修，不管如何，我还是对你比较上心的，不比刘志茂少。就看你有没有那个真本事，让我再次亏钱了。”
  不见刘老成如何动作。
  那方悬停在空中的鎏金火灵神印，流淌坠落下一滴滴金色火焰，然后每一滴火灵金液在空中蓦然变大，变成一具句淡金色披甲武卒，手持各色兵器，数十位之多，在青峡岛落地后，向那两尊日夜游神真身符傀儡，蜂拥而去。
  不但如此，书简湖水当中如有仙人汲水，一道道粗如井口的水柱冲出水面，向陈平安激射而去。
  陈平安手持剑仙，一次次挥剑而已。
  一条条水柱，与金色剑气长线搅在一起，在空中一同化作齑粉。
  刘老成好整以暇，就这么耗着便是了，一点灵气而已。
  对方却是要拼命，才能一次次斩碎那些势大如世俗王朝最大床子弩的水柱。
  更要小心翼翼分出心神，防着自己那枚本命法印的偷袭。
  陈平安握住半仙兵的那只手，已经血肉磨光，可见手指和掌心白骨。
  刘老成如同猫逗耗子一般。
  时不时还会给那个年轻人一点意外之喜，比如莫名其妙从青峡岛山崖处撞出的石块，可能是大如亭台楼阁，气势如虹，也可能是小如拳头，悄无声息。
  刘老成越看越觉得有意思。
  那个年轻人的神色，实在是太平静了。
  分明是形骸枯槁，心田干涸，所有的精气神，早已是强弩之末。
  人未死心先死？
  空空如也。
  是一口气将其打死了算了，还是？
  刘老成难得有此犹豫。
  刘老成心中盘算利益得失，出手却没有丝毫懈怠。
  他倒要看看，这个神魂早已不堪重负，不由自主颤抖起来的年轻剑修，那一口气能坚持多久。
  书简湖内，手持专门一柄压胜蛟龙之属的巨斧的金身法相，与那条满身伤口纵横交错的大泥鳅，打得翻江倒海，湖水皆是鲜血。
  两尊日夜游神真身符，金光逐渐黯淡。
  鎏金火灵法印，源源不断滴落火灵金液。
  这两处战场，胜负毫无悬念。
  只是出剑不停的陈平安四周，几乎缠满了流萤长久不散的金色细线。
  刘老成看着那个从头到尾一言不发的年轻人，杀意渐重，开始多过不杀之心。
  以白骨手掌握住那把半仙兵的陈平安，终于出现了一丝气机凝滞的凶险破绽。
  刘老成毫不犹豫，稍稍调动几乎深不见底的气海灵气，青峡岛四周，随之轰隆隆巨响，如雷炸响湖面，一瞬间，数百条水柱同时冲出水面。
  陈平安深呼吸一口气。
  心中默念两字。
  只是握住剑仙。
  那些离开书简湖的水柱不断汇聚，从四面八方围杀那一人一剑。
  就像一个大如山峰的碧绿水球，将陈平安困在当中。
  片刻之后，那些湖水凝固静止，悬在空中。
  早已不见那个年轻账房先生的渺小身影。
  青峡岛在内，十数座藩属岛屿的数千修士和杂役婢女，都认为那个年轻人死定了。
  更远处，也有无数人在旁观这场荡气回肠的厮杀。
  有人松了口气，有人幸灾乐祸，但也有寥寥无几的修士和寻常人，这拨人哪怕认识那个账房先生不算太久，可仍然有些遗憾，比如珠钗岛刘重润，还有一些个跟账房先生打过交道的婢女，觉得这个陈先生与一般神仙老爷不太一样的人，有人百感交集，比如朱弦府鬼修，甚至是伤心，比如门房红酥。
  空中。
  那巨大的碧绿水球表面，发出一声细不可闻的轻微碎裂声响。
  显露出一丝金线。
  声响越来越密集，越来越震撼人心，如市井坊间，那正月初一里的爆竹声。
  蓦然之间，青峡岛上，就像下了一场冬雨。
  刘老成神色自若，以心湖涟漪，问话那个年轻人。
  得到答案后。
  刘老成点了点头。
  至于在战战兢兢的青峡岛修士眼中，只见那个账房先生依旧悬在原地，并且做了一个奇怪动作，手腕一拧，倒持长剑，依旧没有说话，但是面朝刘老成，双手抱拳，像是在致谢。
  刘老成点点头。
  收起了书简湖里的那尊金身法相，以及那方本命印章。
  就此一掠而走。
  ————
  夜色中。
  三位老人御风同游，去往宫柳岛。
  一场大战之后，刘老成气定神闲。
  这就是上五境修士的底蕴。
  何况刘老成连真正的杀招都没有拿出手。
  那尊金身法相一旦露出最近才炼化而出的半琉璃真身，那才是大杀四方的时刻。
  高冕奇怪问道：“为何不杀掉那个年轻人？斩草不除根，可不是你老刘以往的作风。”
  刘老成无奈道：“你嗓门那么大，故意说给我听，我耳朵又没聋。”
  荀渊笑而不言。
  刘老成带着两人落在宫柳岛山门口，三人缓缓前行。
  刘老成说道：“既然与我晋升十二境契机的那块琉璃金身，有些渊源，我就得念这份情。再者，一个能够从杜懋手底下活下来的年轻人，我与他反正没有直接冲突，那就做人留一线。杀人立威，伤人也可以立威，差不多就行了。何况那小子比较识趣，与我做了笔买卖。”
  高冕笑呵呵道，“念情和忌惮，哪个多些？”
  刘老成黑了脸。
  荀渊突然说道：“如果那个年轻人，当时没有那个抱拳动作，老刘肯定就会当场反悔，已经宰了他。”
  刘老成嗯了一声，“我这点眼力还是有的，不会养虎为患，那家伙是真心还是假意，看得出来。”
  荀渊突然笑道：“你们信不信，哪怕是在书简湖，陈平安可以比那个顾璨，活得更长久。”
  高冕摇头，不以为然道：“未必吧，我认可此人的人品，是一回事，混江湖，是另外一回事。”
  刘老成却点头道：“事实如此。咬人的狗儿不露齿。之所以不杀他，有一个很重要的原因。”
  刘老成环顾四周，“在书简湖这种乌烟瘴气的地方，所谓的狗屁聪明人越多，若是有个人还愿意傻乎乎讲规矩，本事又足够，最少我刘老成，是敢放心跟他做大买卖的。”
  高冕不理会刘老成这位山泽野修的肺腑之言，只听进去了一句话，怒道：“你他娘的，连荀老儿的马屁都拍？有没有点出息？你咋就从来不拍老子的马屁？”
  荀渊满脸无奈。
  刘老成斜眼，道：“我见过你给人打出屎的惨状，怎么敢拍你马屁？我怕拍完之后，就是一手的屎尿屁。”
  荀渊眼睛一亮，“还有此等往事？说道说道？”
  刘老成有些尴尬，“好汉不提当年勇，聊什么聊。”
  高冕哈哈笑道：“他早年遇上我们宝瓶洲仅有的一位武道止境宗师，是崔氏的当家人，一言不合就跟人卷袖子干架了。给人干翻撂倒之后，心服口服。在那之后，他就给自己取了个武十境的绰号。只是那位武夫，后来失踪了，听说好像去了趟中土神洲，估摸着跟这位武十境的下场差不多，在那边，一山还有一山高，不知生死。”
  荀渊说道：“纯粹武夫，每一个能够走到九境、并且摸着了十境门槛的人，都是有大毅力的。我们桐叶洲那边，一洲武运就不太行，竟然还不如你们宝瓶洲这么小的地方，奇怪吧？”
  高冕是直肠子，“奇怪个卵的奇怪，你们桐叶洲的武夫就是不济事，这会儿有几个十境？两个有没有？知道我们宝瓶洲现在有几个吗？如果加上我最佩服的那位，再算上那个去拆了你们桐叶宗祖师堂的李二，和大骊藩王宋长镜，三个！”
  刘老成却似有所悟。
  荀渊笑了笑。
  所以说他会与这位无敌神拳帮帮主，成为朋友。
  与更聪明的刘老成，只会成为盟友。
  ————
  大战落幕。
  陈平安背着顾璨，缓缓下山。
  日夜游神真身符已经收入袖中，符胆之内的那点神光，几乎消耗殆尽，下一次恐怕“请神下山”，不用一炷香，根本无需与人厮杀，就要自行消散了。
  顾璨满脸血污，面容惨败，受伤极重。
  但是总算活了下来。
  那条奄奄一息的蛟龙，尾巴轻轻一摆，去往更远的地方，最终沉入书简湖某处水底。
  在那边，它这些年，偷偷挖掘出了一座“龙宫”的粗糙雏形。
  刘老成在青峡岛大展威风，以上五境修士的无敌之姿，将顾璨和那条蛟龙之属，一并打成濒死的重伤。
  作为新一任江湖君主的刘志茂，青峡岛的主人，从头到尾都没有露面。
  反而是那个账房先生，出手阻拦了刘老成。
  最后那个曾经有一句话名言传遍书简湖的刘老成，那个亲口说出“杀人杀到心软，都不可以手软”的宫柳岛岛主，竟然还手下留情？
  一时间，整座书简湖数万野修，都觉得是雾里看花，越看越迷糊了。
  山路上，随着小泥鳅进入巢穴，开始进入休眠状态，顾璨的伤势便稍稍好转些许。
  他抱住陈平安的脖子，轻声道：“陈平安，你是不是要把小泥鳅收回去了？炭雪对你其实还是挺怕的，毕竟你算是小泥鳅真正的主人，跟了你，我也不担心她会受委屈，换成别人，一旦我护不住她，我恨不得炭雪死了算数，但是你拿走，我能接受，而且以后我肯定不后悔。你是知道我性子的，说一是一，说二是二。”
  “你留着吧。炭雪如今跟在你身边，我才能放心做自己的事。”
  “到底是为啥？不怕炭雪跟着我，纯粹是为虎作伥吗？”
  “我以前在桐叶洲得了件仙家法宝，是一把剑，名叫痴心，也可以叫吃心，吃人心肝的吃心，往人心口一戳，就可以提升品秩。我一开始特别反感，别说拿着它跟人厮杀，就是看一眼都觉得膈应，后来总算想明白了，东西是死的，人是活的，君子不器，才能驾驭万物。算了，这些道理，你也不爱听，我不说便是。”
  “说吧，不知为什么，以前觉得心烦意乱，现在听你唠叨这些，倒也不算听进去，还是会左耳进右耳出，可是听着挺顺耳的。陈平安，你说怪不怪？”
  陈平安却转移话题了，“这是第二次了。”
  顾璨哦了一声，“我心里有数的，一次是没有离开青峡岛，这次是救了我。再有一次，你就不会理我了，只把我当做陌生人。”
  陈平安淡然道：“还算知道点好歹，有点良心。”
  顾璨笑道：“哈。不多的，也就对我娘亲，对你，两个人。我那个死鬼老爹，没啥印象，委实是亲近不起来。至于到时候一家团圆了，与他见面了，会不会改观，不太愿意去想这些。”
  陈平安嗓音愈发沙哑，“慢慢来吧。”
  “陈平安，我还是想要知道，这次为什么救我？其实我知道，你一直对我很失望，我是知道的，所以我才会带着小泥鳅经常去屋子门口那边，哪怕没有什么事情，也要在那边坐会儿。”
  “不要说话了。”
  “一时半会儿死不了的，小泥鳅已经在水底老窝趴着，我已经感觉好些了。陈平安，说说看呗，我还想听……听一听你的道理。”
  陈平安喉结微动，强行咽下那口鲜血，只要顾璨愿意听他说，他就愿意说给顾璨听，脸色已经比顾璨还要雪白的陈平安，胸口急剧起伏，轻轻吐纳几次，略微平稳之后，沙哑道：“我与你做过了切割与圈定，这是弈棋衍生出来的说法，也能够拿来练剑，简单来说，前者，就像我搬出春庭府，去住在山门口的屋子里。后者，就是我一直在看着你，你只要不走出那个我认为没有犯错的圈子，我就帮你，我就还是你最早认识的那个泥瓶巷邻居。”
  “那如果你到了青峡岛后，我还是滥杀无辜呢？你会离开吗？还是打死我？”
  “我会尽力拦着，让你不犯错，就像今天拦着刘老成杀你一样。而且我也不会离开书简湖，还有很多事情在等着我去做，既是为你，也是为自己。”
  “这么活着，不累吗？”
  “当年在泥瓶巷，每天过着好像一辈子都熬不出头的苦日子，就不累了？也累的，只不过你忘了而已。”
  “可人活着，不就是为了活得开心和痛快吗？”
  “关于这个又绕回原点的问题，我的答案，当然可以给你，可你未必听得进去，就不去说了。所以我希望将来你可以走出书简湖，自己去亲眼看看更大的江湖。对了，我收了开山大弟子，是个小姑娘，叫裴钱，以后你如果离开书简湖走江湖，或是你回龙泉郡的时候，我又不在，就可以找她。我觉得你们两个，会比较投缘，嗯，也有可能会相互看不顺眼。”
  顾璨有些开心。
  因为这是陈平安第一次，与自己说到了与他陈平安“捆绑”在一起的将来事。
  顾璨迷迷糊糊道：“陈平安，我有些困。”
  陈平安轻声道：“那就睡一觉，之后的事情，你不用担心，有我在。”
  顾璨竭力让自己不昏睡过去，轻轻呜咽道：“陈平安，我很怕我一睁开眼睛，你就偷偷离开青峡岛了。”
  陈平安说道：“不会的。”
  顾璨嗓音渐渐小去，“真的不骗我吗？”
  陈平安反问道：“我什么时候骗过你？”
  顾璨轻轻点头，放心睡去。
  顾璨已经睡着。
  所以他才没有察觉到，没办法擦拭脸庞的陈平安，不断有鲜血滴落在顾璨的手臂上。
  ————
  春庭府内。
  顾璨躺在床上。
  妇人坐在床边，伤心欲绝。
  田湖君带来了青峡岛秘藏珍贵丹药。
  但是当她看到那个站在床边的账房先生后，竟是有些心颤，还有手抖。
  陈平安瞥了眼她手中的药瓶，沙哑开口，“没有问题？”
  田湖君使劲点头，“以性命保证！”
  陈平安说道：“回去之后，告诉刘志茂，我近期会找他。”
  田湖君只得应下。
  给昏迷中的顾璨服下丹药后，田湖君落荒而逃。
  妇人仓皇失措，只是反复呢喃，“怎么会这样，怎么会这样……”
  陈平安动作微颤，搬了条椅子坐在旁边，反问道：“为什么不会这样？”
  妇人抬起头，泪眼婆娑，看着那个面容消瘦许多的年轻人，这一刻，突然感到是如此陌生。
  陈平安再问，“是不是还想问我，是不是故意看着顾璨重伤？”
  妇人视线游移。
  陈平安自问自答道：“不是这样的，我当下能做到的，就是这么多。”
  妇人叹了口气，眉眼低敛，满脸泪痕，点点头，“我信你，陈平安。”
  这一刻。
  陈平安有些伤心。
  跟顾璨和婶婶有关系，却关系不大。
  那夜在渡口，他其实已经想明白了死结中的一个症结所在。
  他陈平安想要证明这一点，不难。
  只需要在顾璨面前，不露痕迹地展现一两个细节，例如对某件身外物的重视程度，要超出顾璨更多。
  顾璨的本心，跟陈平安有关的那块心田，一样会荒废，很快就变得杂草丛生，最终说不定以顾璨容易走极端的性情，还会与他陈平安反目成仇。
  陈平安不愿意去验证，不想去试探人心。
  知道了答案，又能如何？
  撇开所有，只说恩怨和利益得失的话，不是怕顾璨会对自己的看法，会从亲人变成仇寇。
  陈平安在自己心安之时，并不畏惧任何敌人在拳头上的强大，小巷蔡金简和苻南华，再到搬山猿，到之后所有道路上的敌人，都是如此。
  陈平安不希望自己已经失去了当年的那个小鼻涕虫，再失去一个初衷是为了娘亲、走到这一步的书简湖顾璨。
  更不想顾璨与自己一般伤心。
  世事人情，是不是一个人想得越深，就越与人无话可说？
  陈平安坐在椅子上，闭眼休憩片刻后，站起身。
  妇人紧张问道：“陈平安，你去哪里？”
  陈平安说道：“我只要在青峡岛，在哪里都一样，婶婶放心好了。”
  妇人欲言又止，终于还是不敢强行挽留。
  陈平安一走出春庭府，就立即捂住心口，一手捂住嘴。
  强提一口气，缓缓走向山门口的屋子。
  到了那间屋子，打开门，关上门，点上桌上灯。
  陈平安坐在背对窗户的长凳上，颤颤巍巍，取出杨家药铺买来的药膏，强行咽下。
  一人独坐。
  桌上搁放着养剑葫，飞剑初一和十五，各自在门口和窗边。
  非人情，不可，难近，难亲。
  便有了失望。
  想得家中夜深坐，还应说着远行人。
  似乎便有了希望。
  可到头来，还是会失望的。
  吃下那杨老头炼制的药膏后，从体魄到神魂，都已经毫无知觉的陈平安，怔怔看着那里灯火，灯花渐瘦天将明。
  眼神死寂如古井深渊的年轻人，转头望向窗外。
  天亮了。
第四百三十八章 人心似水低处去
  大寒时节，湖水苍茫，寒气砭骨。
  顾璨昏迷了三天三夜，陈平安每天都会去病榻旁坐上一段时间，闻着浓郁的药味。
  就像先前顾璨和小泥鳅，会去山门口屋子外，晒着太阳。
  陈平安在屋子里边，时不时起身去坐在床头，查看顾璨的脉象，久病成医，，陈平安不算门外汉。对于伤势是加剧还是痊愈，还是能看出一些门道。刘志茂当初让田湖君捎来的那瓶灵丹妙药，效果显著，极有可能是类似青虎宫陆雍专门为地仙炼制的珍稀丹丸。
  这天顾璨醒转过来，见到了坐在那张椅子的陈平安，顾璨咧嘴一笑，只是很快就又睡去，呼吸已经沉稳许多。
  在陈平安离开春庭府后，妇人犹豫片刻，让府上一位龙门境修士老管家去请刘志茂，说她有事商议。
  妇人坐在床边，轻轻握住顾璨还是有些烫热的手，泫然欲泣。
  妇人神游万里，最后轻轻叹息一声。
  所幸璨璨性命无忧，就是有些可惜，耽误了春庭府精心配制而出的“神仙饭”。
  修士进食，极有讲究，诸子百家当中的药家，在这件事上，功莫大焉。民以食为天，练气士作为山上人，一样适用。
  以一年中的二十四节气作为大致节点，有一整套极为完善的时令药补。能够裨益修士体魄神魂，修道之人的药补，就类似于富贵门庭的食补。
  当然，想要环环相扣，增益修行，需要日复一日，年复一年，所以得有钱，很有钱。
  妇人很快就眼神坚毅起来。
  不幸女子对于生活磨难的韧性，一位娘亲牵挂儿子前途的执着，一个寡妇不得不对每一颗铜钱精打细算的精明，就像一砖一瓦，拼凑成了泥瓶巷的那栋祖宅，为相依为命的娘俩遮风避雨。
  她放轻脚步，跨过门槛，门外有位开襟小娘想要帮着关门，给妇人一瞪眼，赶紧缩回手，妇人自己轻轻掩门。
  在一座富丽堂皇的春庭府客厅，妇人见到了刚刚落座的截江真君，如今的书简湖江湖君主。
  当年那个一手将他们娘俩带出泥瓶巷的世外神仙，刘志茂。
  看着眼前这位妇人，从一个沾着满身乡野土味的尤物妇人，一步步蜕变成现在的青峡岛春庭府女住人，三年过去了，姿色非但没有清减，反而增添了许多富贵气，肌肤宛如少女，刘志茂还知道她最爱府上婢女说她如今，比石毫国的诰命夫人还要贵气。刘志茂接过府上管事小心翼翼递过来的一杯热茶，轻轻摇晃杯盖，颇为后悔，这等妇人，当年若是早早霸王硬上弓了，恐怕就不是今天这番田地，一个当师父的，反过来忌惮弟子。
  因为妇人一旦被他刘志茂降服，她自有万般理由和借口，可以完完全全说服自己。
  说不定就可以借此更好控制住顾璨。
  只要不断给她带来荣华富贵，她就会拼命搂住，死死抓在手心，守着这份家业，想着将来全部留给儿子。
  那才会是一个青峡岛最好的盟友。
  而不是如今这般，胃口越来越大，住着已经不输王侯宅邸的春庭府，便开始眼巴巴望着他刘志茂的那座横波府，从一开始对田湖君的百般逢迎、揣摩心思，到如今表面上依旧和气、骨子里却透出来一股颐气指使。不但如此，一个阔气起来的村妇，竟然还开始读书了，不但如此，就连琴棋书画都开始碰了，让几位出身豪阀世族的开襟小娘，教她高门礼仪和繁文缛节。
  这让刘志茂看得自乐呵，真真是个妙人也。
  不过刘志茂先前心中那点悔意，来也快去也快。
  刘志茂笑问道：“夫人，找我谈事情？”
  妇人点头道：“我想跟真君确定一件事，陈平安这趟来咱们青峡岛，到底是图什么？真不是为了从璨璨手中抢回那条小泥鳅？再有，小泥鳅说陈平安当初交给你一块玉牌，到底是什么来头？”
  刘志茂没有饮茶，将杯盖轻轻放在一旁，茶杯中香雾袅袅，笑了笑，道：“原来是这些啊，我还以为夫人是想要兴师问罪，问我这个顾璨师父，为何没有出面保护弟子。”
  妇人说道：“这些不去说它，我相信真君有难言之隐，所以绝不会心生芥蒂。我还可以保证帮着真君，在璨璨那边说些不昧良心的言语，不然岂不是白白便宜了四周环伺的豺狼虎豹？”
  刘志茂会心一笑，谁说女子头发长见识短来着？
  刘志茂点头道：“那块玉牌，大有来历，我不方便泄露天机。至于陈平安来书简湖的目的，实在不好揣测，说实话我也一直想不明白，当了咱们青峡岛的账房先生后，我就更看不懂了。不过我相信陈平安对顾璨，是没有坏心的。”
  妇人皱了皱眉头，似乎有些奇怪，觉得今天的刘志茂，说话太扭捏了，以往与刘志茂商议密事，可从来不会这么拖泥带水，难道是处心积虑当上了书简湖共主，没得意几天，又给那挨千刀的刘老成在青峡岛一闹，吓破了胆子？大喜大悲之后，就失了分寸？难道刘志茂如此一位纵横捭阖的枭雄，其实心性还不如自己一个妇道人家？
  刘志茂眯了眯眼，笑道：“陈平安的性情如何，夫人比我更清楚，喜欢念旧情，对看着长大的顾璨，更是全心全意，恨不得将所有好东西交予顾璨，只是今时不同往日，离开了当年那条满地鸡粪狗屎的泥瓶巷，人都是会变的，陈平安估摸着是投了儒家门户，所以喜欢讲道理，只不过未必合适书简湖，所以才会在池水城打了顾璨两个耳光，要我看啊，还是真正在意顾璨，念着顾璨的好，才会如此做，换成一般人，见着了亲人朋友飞黄腾达，只会欢天喜地，其余万事不管，夫人，我举个例子，换成吕采桑，见到顾璨有钱了，自然觉得这就是本事，拳头硬了，便是好事。”
  妇人扯了扯嘴角。
  刘志茂叹了口气，“话说回来，陈平安的想法没错，只是他太不了解书简湖，不知道咱们这儿的江湖险恶，好在待了一段时间后，应该是总算知道些书简湖的规矩，所以就不再对顾璨指手画脚了。夫人，我们再将道理反一反去讲，显而易见，对于陈平安这种人，讲讲感情，比什么都管用，因人而异，因地而宜。”
  妇人若有所思，觉得当下这番话，刘志茂还算厚道，此前，尽是些客套废话。
  不愧是那个在小镇与人争吵从不落下风的妇人，她一点就透。
  妇人便有些懊恼，如果按照刘志茂的这个说法，那天晚上，从见到陈平安背着顾璨返回春庭府，到陈平安最后离开屋子，确实是她做得差了。
  若是听过了刘志茂这些话，再有那晚的事情，她就绝不会那般做错说错处处错。
  这两年一有闲暇光阴，她就喜欢让府上婢女在旁，揉肩敲背扇风去暑、持炉取暖之余，必然会让一位据说是礼部侍郎嫡女的丫鬟，朗读各色书籍内容，那些士大夫、文人雅士推崇的大道理，她也听了，就是不爱听而已，倒是一些个典故，经常让她大受启发，比如之前听到书上有人家中，遭遇火灾，闻讯后先问有无伤人、而不问损耗，此人一下子就名声大噪，成了读书人著名的仁人，妇人所悟，便是觉得自己其实有机会，也可以拿来一用，这才是最上乘的笼络人心。还有什么名垂青史的功勋武将，身居高位，却愿意为士卒吸脓水，此后全军上下，将士人人愿意效死，诸如此类，妇人都有自己的心得体会。
  妇人恨不得给自己一耳光，刘志茂的言语，其实就是那个书上道理，自己明明都知道了，记在了心头，怎么事到临头，就没做成？
  刘志茂察觉到妇人的异样，问道：“夫人怎么了？”
  妇人强颜欢笑，“没事。那敢问真君，此后我们应该如何行事说话？那个宫柳岛刘老成，还会不会对我们青峡岛逞凶？”
  刘志茂安慰道：“刘老成此人，是我们书简湖历史上首屈一指的大豪杰，便是他的敌人，都要佩服。杀伐果决，故而当时来到青峡岛，他要杀顾璨，谁都拦不住，可如今他既然已经放过了顾璨，一样谁都拦不住，改变不了刘老成的决定，绝不至于再跑一趟青峡岛，所以顾璨与春庭府，已经没有危险了，甚至我可以与夫人撂下一句准话，那一夜厮杀过后，顾璨才真正没了危险。如今的书简湖，没有谁敢杀一个刘老成都没有杀掉的人！”
  妇人将信将疑。
  刘志茂没有多说什么，眼前女子，话说一半，由着她自己去琢磨就行了，无论真话假话，只要说得太死，她反而疑神疑鬼，选择不信。
  妇人转身拿起茶杯，低头喝了口茶水，姿态雍容，动作优雅，再无半点泥土味。
  刘志茂突然放低声音，问道：“夫人，你为何如此……不放心陈平安？”
  妇人眼神晦暗不明，“真君方才说过，人都是会变的。”
  刘志茂抚须而笑。
  妇人问道：“真君，你来说说看，我在书简湖，能算是坏人？”
  刘志茂摇头：“自然不算，算好人了，赏罚分明，也不刻薄仆役婢女这些下人。”
  妇人问道：“就连坏人都有偶尔的善心，我当年对陈平安那么做，不过是施舍一碗饭而已，值得奇怪吗？我如今防着陈平安，是为了璨璨的终身大事，是为了璨璨的修行大道，我又不去害陈平安，又有什么奇怪？”
  刘志茂恍然，“夫人这么一说，我就明白了。”
  妇人掩嘴而笑，然后一双水润眼眸，风情流转，问道：“真君是瞧不上我们春庭府的茶水？所以一口都不愿意喝？如果没记错，这可是田湖君亲自送来的虹饮岛仙家茶叶，难道真君府邸私藏了更好的茶叶？”
  “夫人这番言语说得教人伤心了，行吧，我便是花钱请人去四处搜罗，也要给春庭府拿来几斤比虹饮岛更好的茶叶。”
  刘志茂伸手指了指妇人，哈哈大笑，轻轻将杯盖放回茶杯上，告辞离去，让妇人不用送。
  妇人站起身又落座，沉思片刻，起身离开。
  远远站在院门口而不是厅门的老管家，赶紧走入客厅，若是平时，自然让府上婢女收拾残局，今天不同，岛主亲临，他觉得应该亲自收拾。
  在这位老修士收起刘志茂那杯茶的时候，茶水点滴不剩，唯有绿如翡翠的几片仙家茶叶，躺在杯底。
  老修士心中感慨，岛主对春庭府和夫人，还是一如既往的信任有加啊。
  ————
  刘志茂离开春庭府后，直接返回了自家府邸，先让人去朱荧王朝京城购买几斤最贵的茶叶。
  这位书简湖最有希望跻身上五境的截江真君，坐在密室一张价值连城的蒲团上，摊开手心，有一小团水球，晶莹剔透，从袖中取出一只白碗，将掌心水球放入碗中。
  一直枯坐到深夜时分，刘志茂才施展神通，出现在山门口那座屋前，轻轻敲门。
  推门而入，陈平安已经绕出书案，坐在桌旁，朝刘志茂伸手示意落座。
  这个出身泥瓶巷的大骊年轻人，没有指着自己鼻子，当场破口大骂，既是好事，也是坏事。
  刘志茂与陈平安相对而坐，笑着解释道：“先前陈先生不准我擅自打搅，我便只好不去讲什么地主之谊了。现在陈先生说要找我，自然不敢让先生多走几步路，便登门拜访，事先没有打招呼，还望陈先生见谅。”
  堂堂元婴老修士，又是青峡岛自家地盘上，把话说到这个份上，可谓能屈能伸。
  陈平安面无表情，伸出手。
  刘志茂赶紧手腕翻拧，手心上方悬停一枚晶莹剔透的玉牌，竟是都不敢触碰丝毫，轻轻一推，被陈平安收起。
  刘志茂又拿出一只水碗，以手指推向陈平安那边，最终停在桌面中央，微笑道：“顾璨母亲，找过我，有些言语，我希望陈先生可以听一听，我这等小人行径，自然龌龊，可也算聊表诚意。”
  白碗水面，涟漪微动。
  很快就传出了春庭府客厅，刘志茂与妇人的对话嗓音。
  不曾想陈平安伸出手臂，以掌心捂住碗口，震碎涟漪，盛放有回音水的白碗，复归寂静。
  另外一只手掌，那晚握着半仙兵剑仙剑的那只手，哪怕事后，陈平安涂抹了陆台赠送那瓶能够白骨生肉的中土陆氏秘炼丹药，如今仍是触目惊心，惨不忍睹。
  刘志茂一脸由衷佩服神色，道：“陈先生真乃正人君子也，刘志茂是以小人之心度君子之腹了。”
  陈平安缩回手，双手笼袖，“我知道她是怎么样的人，是怎么想的，可能她说的言语，比我想象中更糟糕。但是在我搬出春庭府的那一刻，她的任何言行，都已经与我关系不大了。”
  刘志茂点点头，表示理解。
  陈平安缓缓道：“当年在泥瓶巷，你为了帮助自己挑中的顾璨，留住那条小泥鳅的机缘，你不但先以秘术蛊惑了云霞山蔡金简，更以阴毒的旁门神通，悄悄在我心头，刻写了一心求死四个字，诱使我去刺杀蔡金简和苻南华，以卵击石，好让我彻底消失。”
  刘志茂道：“我承认是有这回事，绝不否认。陈先生不是有一把半仙兵吗？可以往我心口或是头颅，刺上一剑，我绝不还手。你我从此恩怨两清！在那之后，如果陈先生再要不依不饶，那就试试看。”
  陈平安笑了笑，“你们书简湖的行事风格，我又领教到了，真是百看不厌，每天都有新鲜事。”
  刘志茂板着脸，不言不语。
  其实在书简湖，顾璨和妇人除外，刘志茂给人的印象，就是沉默寡言，惜字如金，唯有对谁都是笑脸相向。尤其是在田湖君这些嫡传弟子与俞桧这些藩属“重臣”眼中，刘志茂道貌岸然与心狠手辣，实在是极具威慑力。
  常年不言不语之人，要么性情憨厚不善言辞，要么就是心计多如毛了。
  所以天姥岛那个最看不顺眼刘志茂的老岛主，曾经书简湖唯一的八境剑修，那个如今已经神魂俱灭的可怜虫，给了刘志茂一句“假真君，笑面佛，袖藏修罗刀”的尖酸评价。
  陈平安接下来做了一个让刘志茂都眼皮子微颤的动作，从袖中抬起那只裹有棉布的手掌，摘下腰间养剑葫，往桌子中间那只白碗，倒了大半碗乌啼酒，推回给刘志茂，陈平安将养剑葫放在桌边，微笑道：“刺你一剑，又能如何。且不说能不能伤到真君，就算可以，狡兔三窟，我是知道山上仙家那些替死之法的，还不止一种。”
  刘志茂拿过白碗，大大方方喝完了碗中酒，“陈先生天资聪慧，福缘深厚，当年是我刘志茂眼拙了，我认罚，陈先生不妨开出条件来。”
  陈平安说道：“我如果说既往不咎，你不信，我自己也不信。”
  刘志茂爽朗大笑，推出白碗，“就冲陈先生这句天大的敞亮话，我再跟陈先生求一碗酒喝。”
  陈平安果真又给刘志茂倒了一碗酒，差不多刚好是半碗。
  刘志茂一饮而尽。
  若是青峡岛修士看到这一幕，估计只当是主宾尽欢，相逢唯一笑，杯中泯恩仇。
  陈平安说道：“在开出条件之前，我有一事询问真君。”
  刘志茂点头道：“知无不言言无不尽。”
  陈平安问道：“真君修心，根祇为何。”
  刘志茂毫不犹豫道：“道人修道，自然求真。”
  陈平安问道：“能否细一些说？说些自家功夫？”
  刘志茂稍稍犹豫，仍是开口答道：“七情六欲，一团乱麻。那就抽丝剥茧，分门别类……”
  说到这里，刘志茂伸手指了指书案之后的那排柜子，“正如陈先生这般放置不同的秘档。”
  刘志茂继续道：“此后，选择走我这条旁门左道的修士，又各有取舍，各有各的小径可走。或者缩为芥子大小，搁置一旁，或者大化为山岳，不断稳固，都是修行法，至于凝练芥子有几粒，积土成山有几座，就是每个人修道的资质和天赋了。其中关隘重重，险阻极多，对付那些芥子，例如又可以衍生出上古流传下来的斩三尸之术，内炼金丹之道，至于如何成山，又有餐霞饮露、外丹服饵之途。其中修行快慢，以及瓶颈高低，就看各家祖传的修真法诀，品秩如何。”
  刘志茂就此打住，“只能细说到这一步，涉及根本大道，再说下去，这才是真正的一心求死。还不如干脆让陈先生多刺一剑。”
  刘志茂问道：“我知道陈先生已经有了盘算，不如给句痛快话？”
  陈平安笑道：“不着急。我还有个问题，刘老成黄雀在后，将青峡岛在书简湖的数百年声势，一夜之间，连同小泥鳅一起，打入湖底。那么真君还能当这个江湖君主吗？真君是将到嘴的肥肉吐出去，双手奉送给刘老成，从此封禁十数岛屿山门，当个藩镇割据的书简湖异姓王，还是打算搏一搏？刘老成黄雀在后，真君还有大骊弹弓在更后？”
  刘志茂没有直接回答什么，只是既感慨又委屈，无奈道：“怕就怕大骊如今已经悄悄转去支持刘老成，没了靠山，青峡岛小胳膊细腿的，折腾不起半点风浪，我刘志茂，在刘老成眼中，如今不比岛上那些开襟小娘好到哪里去，莫说是剥掉几件衣裳，便是剥皮抽筋，又有何难？”
  陈平安笑道：“听说真君煮得一手好茶，也喝得便宜酒，我就不行，怎么都喝不惯茶水，只知道些纸上说法。”
  刘志茂悻悻然道：“陈先生教诲，刘志茂铭记。”
  陈平安收敛笑意，“你我之间的恩怨，想要一笔揭过，可以，但是你要交给我一个人。”
  刘志茂直接摇头道：“此事不行，陈先生你就不要想了。”
  刘志茂笑道：“说句实在话，一个朱弦府半人半鬼的女子而已，刘老成那晚自己强行掳走，或是跟你一样，与我开口讨要，我敢不给吗？可为何刘老成没有这么做，你想过吗？”
  陈平安双手笼袖，安安静静坐在刘志茂对面，如灵气稀薄之地，一尊彩绘剥落的破败神像。
  刘志茂好奇问道：“这桩密事，别说她蒙在鼓里，就算朱弦府鬼修马远致都不清楚，你又是如何猜出来的？”
  陈平安没有掩饰，“先是朱弦府这个名称的由来，然后是一壶酒的名字。”
  刘志茂愈发纳闷，再次敬称陈平安为陈先生，“请陈先生为我解惑。”
  陈平安缓缓道：“驮饭人出身的鬼修马远致，对珠钗岛刘重润情有独钟，我听过他自己讲述的陈年往事，说到朱弦府的时候，颇为自得，但是不愿给出答案，我便去了趟珠钗岛，以朱弦府三字，试探刘重润，这位女修立即恼羞成怒，虽然一样没有说破真相，但是骂了马远致一句无耻之徒。我便专程去了趟池水城，在猿哭街以购买古籍之名，问过了几座书肆的老掌柜，才知道了原来在刘重润和马致远故国，有一句相对生僻的诗词，‘重润响朱弦’，便解开谜题了，马远致的沾沾自得，在将府邸命名为朱弦，更在‘响’谐音‘想’。”
  刘志茂抚掌而笑，“妙哉，若非陈先生揭开谜底，我都不晓得原来马致远这个身份卑贱的驮饭人，还有此等雅致肠子。”
  陈平安说道：“黄藤酒，宫墙柳。红酥家乡官家酒，书简湖宫柳岛，以及红酥身上那股萦绕不去的极重煞气，细究之下，满是执着的哀怨愤恨之意。都不用我翻看书简湖野史秘录，当年刘老成与弟子女修那桩无疾而终的情爱，后者的暴毙，刘老成的远离书简湖，是世人皆知的事情。再联系你刘志茂如此谨慎，自然知晓成为书简湖共主的最大对手，根本不是有粒粟岛作为你和大骊内应的青冢天姥两岛，而是始终没有露面的刘老成，你胆敢争这个江湖君主，除了大骊是靠山，帮你聚拢大势，你必然还有阴私手段，可以拿来自保，留一条退路，保证能够让上五境修士的刘老成他一旦重返书简湖，最少不会杀你。”
  刘志茂爽朗大笑。
  真是知己！
  真是打破脑袋都想不到，偌大一座书简湖，到最后，竟然是这么个外乡年轻人，才是他刘志茂的知己！
  陈平安神色略显疲惫，“我先提半个要求，你肯定在顾璨娘亲身上动了手脚，撤掉吧。如今顾璨已经对你没有威胁，而且你当下的燃眉之急，是宫柳岛的刘老成，是如何保住江湖君主的位置。在大骊那边，我会试试看，帮你私底下运作一番。最少不让你当作一枚弃子，作为刘老成的登顶之路。”
  刘志茂皱眉道：“红酥的生死，还在我的掌握之中。”
  脸颊微微凹陷的年轻账房先生，拿起养剑葫，喝了一口酒，咳嗽几声后，说道：“万一呢？万一刘老成已经不再是当年那个宫柳岛岛主，万一涉及到了他的大道前行，红酥，真的有那么重要吗？当年放不下，你确定如今仍是放不下？说不得一个‘万一’真正临头，就是他直接了结了红酥性命，再将胆敢触碰到他刘老成逆鳞的你一拳打死。所以说，刘志茂，你自己选择，我只是给你一个防止最坏结局的发生。”
  刘志茂问了一个关键问题，“陈先生，真有本事影响到大骊高层的决策？”
  陈平安点头道：“可以，但有限，不过我可以明明白白告诉你，大骊宋氏如今还欠我一些东西。”
  刘志茂看着这个年轻人。
  百感交集。
  刘志茂收起那只白碗，站起身，“三天之内，给陈先生一个明确答复。”
  陈平安没有起身，“希望真君在涉及大道走向和自身生死之时，可以做到求真。”
  刘志茂嘴角抽动，“会的。”
  在刘志茂走后，陈平安咳嗽不断。
  那晚强行驾驭那把剑仙。
  隐患无穷。
  本就坏了一处本命窍穴，无疑是雪上加霜。
  但是这都不算什么。
  陈平安从来不怕自己哪天又变得一穷二白，再次家徒四壁。
  可是。
  有些许多他人不在意的细微处，那点点失去。
  甚至会让陈平安想喝酒而不敢。
  陈平安走出屋子，过了山门，捡了一些石子，蹲在渡口岸边，一颗颗丢入湖中。
  顾璨，我想要的不是那条泥鳅。从一开始就不是这样，不然在泥瓶巷你说出了那番言语后，我就可以不去在意婶婶的那一饭之恩了。
  但是我知道，你恰恰是知道这些，你才会说那样的话，因为你必须从我嘴里得到确切的答案，才能在最脆弱的时候，彻底放心。
  这是顾璨聪明的地方，也是顾璨还不够聪明的地方。
  这不是说顾璨就对陈平安如何了，事实上，陈平安之于顾璨，依旧是很重要的存在，是那个不涉及根本利益的前提下，可以摔顾璨两个、二十个耳光，顾璨都不会还手。
  真相很简单，陈平安一直是泥瓶巷的草鞋少年，顾璨其实就还是那个挂着鼻涕虫的小孩子，只是那个时候，草鞋少年与小鼻涕虫，只能相依为命，而且都还不清楚自己的本心，与对方的本心，随着光阴长河的缓缓向前，便会有人生聚散，人心离合。
  陈平安想要的，只是顾璨或是婶婶，哪怕是随口问一句，陈平安，你受伤重不重，还好吗？
  陈平安丢完了手中石子。
  蹲在那边，抬起头，轻轻吐出一口气，隆冬时分，雾蒙蒙。
  陈平安缩了缩肩膀，低头捧起双掌，轻轻呵气取暖。
  ————
  万众瞩目的宫柳岛上。
  刘老成已经放出话去给整座书简湖，不准任何人擅自靠近岛屿千丈之内。
  无一人胆敢逾越。
  这天酒品依旧很差的高冕大醉酣睡之后，只剩下荀渊与刘老成两人，在一座破败凉亭内对饮。
  对于凡夫俗子眼中的陆地神仙而言，在意的是那千秋长寿，一年当中的酷暑严寒，毫无感觉。
  两人并没有怎么聊天。
  荀渊突然笑道：“差不多可以回去了。”
  刘老成点点头，“桐叶洲缺不得荀老坐镇。”
  荀渊摇头道：“高冕是不会多想事情的，他觉得我这趟游历宝瓶洲，就是奔着他去的，事实上，只有一半是如此。你不一样，如今算是我们玉圭宗自家人了，所以一些密事，也该与你坦诚相见了。”
  在书简湖就是天王老子一般存在的刘老成，沉声道：“荀老请讲。”
  荀渊在老龙城灰尘药铺给朱敛送过“才子佳人打架书”，在高冕那边，低声下气，简直就是无敌神拳帮老帮主的小跟班，当了一路的钱袋子，荀渊始终都乐在其中，并非是作伪，图谋什么。
  但是在刘老成这边。
  面对荀渊，却是高山仰止。
  荀渊轻声道：“我呢，其实机会很大，可就是不太想跻身十三境，束缚太多，不如现在的仙人境自在。天塌下高个子顶着嘛，比如我们桐叶洲，以前就是桐叶宗，是那个杜懋。可如今我就算不认，也得认了。至于为何不向前走出一步，跻身飞升境，我暂时也不确定对错，你以后自会清楚。”
  荀渊拧转手中酒杯，“可我毕竟是玉圭宗的宗主，还是要为自家人考虑的。杜懋一死，一身大道，崩塌流散，可不止是你刘老成抢到手的琉璃金身碎块而已。还有那些冥冥之中、不可言说的玩意儿，也就是我们修道之人所谓的机缘，所以姜尚真能够从原本属于我的那份机缘当中，截取多少，又能从桐叶宗修士手中抢到多少，看本事，看造化。”
  “如果姜尚真一无所获，被我灰溜溜赶到这座书简湖，刘老成你到时候就能者多劳，多帮衬着点这么个废物。”
  “如果姜尚真还算不错，也是好事，一个选址宝瓶洲的玉圭宗下宗，同时两人有望仙人境，相信就算是天君祁真，隔壁邻居的观湖书院，还是大骊宋氏，都不敢轻辱你们了。”
  刘老成点点头。
  这些是实在话。
  刘老成自己之所以没有在书简湖开宗立派，不止是心灰意冷那么简单，其中的门道，弯弯绕绕，极其凶险，而且极其分心，因果深重，一不小心，就会耽误甚至是阻碍大道登顶。而且每次拔高，无论是境界和修为，往上多走了一步，身边亲近之人心思如何，又有道不尽的难言之隐，苦不堪言。刘老成是吃过大苦头、栽过大跟头的，当年差点连命都丢了。
  黄藤酒，埋在宫墙柳。
  那是一本很有些年头的陈年旧账，糊涂账。
  就连铁石心肠如刘老成，一样不愿旧事重提。
  如果不是彻底想清楚了，又有玉圭宗下宗选址在书简湖，刘老成恐怕这辈子都不会返回这座伤心地。
  与荀渊相处越久，刘老成就愈发胆战心惊。
  这不只因为荀渊是一位老资历的仙人境山巅修士而已。
  这是一种让刘老成熬过一次次险境的直觉。
  他为何没有对刘志茂这个聪明人、以及那个年纪轻轻的账房先生，痛下杀手。还有个原因，刘老成没有与高冕和荀渊说出口。因为那会让他变得很被动。把柄留在刘志茂手上，不痛不痒，但是留在荀渊和姜尚真手上，刘老成会被扒掉一层皮，鲜血淋漓，还要乖乖受着，要不然就是彻底撕破脸皮，两败俱伤。
  刘老成跻身上五境之后，反而愈发沉寂，就在于更大的壮阔画卷摊开在眼前后，才发现一个让他每每深思、次次背脊发寒的残酷真相。
  大道之争。
  听上去很笼统。
  可当境界够高、视野够远的一位山泽野修，低头看一眼自己脚上道路的宽窄，再看一看同等高处的谱牒仙师上五境，看看他们脚下的道路。
  那是一条坑坑洼洼的羊肠小道，与通衢大道的差别。
  刘老成难道真不希望自己成为荀渊之流的大宗宗主？不想着能够真正决定一洲走势？
  有心无力，做不到而已。
  荀渊笑望向眼前这位宝瓶洲野修。
  荀渊眼中的刘老成。
  是个身负气运和大势的人。极其难得。极其出类拔萃的玉璞境，便是最擅长捉对厮杀、又有杀力巨大本命物的姜尚真，都未必是对手。
  但是一旦跻身十二境，仙人境。姜尚真就会可以扳回劣势。
  所以刘老成担任玉圭宗下宗的首席供奉，刚刚好。姜尚真心性本就不差，一肚子坏水，根子上，跟刘老成是差不多的货色，都是天生的山泽野修，越是大争乱世，越如鱼得水。
  荀渊微笑道：“刘老成，放宽心，我会保证你安安稳稳跻身仙人境，到时候就不是你次次给我敬酒了，再有酒局，无论大小，我都会回敬的。”
  刘老成提起酒杯，笑道：“那就再敬谢荀老一杯酒！”
  荀渊与之轻轻碰杯，各自饮尽，自然仍是刘老成率先喝光，荀渊慢悠悠喝完。
  ————
  池水城高楼顶层的宽敞屋子中，崔东山数次准备走出那座雷池，又缩回脚。
  他蹦蹦跳跳，双袖使劲拍打。
  如同一只胡乱扑腾翅膀的大白鹅。
  水雾弥漫的宫柳岛，崔瀺留下的那幅山水画卷，已经完全无法窥探。
  若是坐镇宝瓶洲天幕上空的儒家圣人，想要看，当然看得到，但是不涉及大是大非的前提下，如此行径，属于“无礼”，甚至不是道理的理。
  而这个道理高到成为礼的规矩，恰恰是礼圣当初为自己儒家订立的铁律，专门往儒家圣人施加的枷锁，束手束脚，很好玩。
  事实上，在儒家坐镇浩然天下的漫长岁月里，有过许多惊世骇俗的秘密谋划，诸子百家的，十二、十三境大修士的，妖魔鬼怪山精神祇的，都有，有一部分胎死腹中，但是更多的，都造成了巨大的破坏力和深远后患。
  但是这条规矩，雷打不动，依旧牢牢约束着神位上的儒家自己人。
  是不是很匪夷所思？
  不要觉得只有礼圣是如此不可理喻。白玉京，莲花佛国，一样有类似的一条线存在。
  崔东山停下动作，重新盘腿坐在棋盘前，两只手探入棋罐内，胡乱搅动，发出两罐彩云子各自磕碰的清脆声响。
  崔东山哪怕看不到宫柳岛的事情，可还是要对荀渊那晚的言行，称赞一句，“姜还是老的辣，刘老成还是嫩了点。”
  崔东山捻出一颗彩云子，重重敲在棋盘上。
  “提点了刘老成。如何选择，既是对一位下宗供奉的心智考验，更是卖了一个好给刘老成。”
  “但这些都是小事。如今书简湖这块地盘，随着大势汹涌而至，是大骊铁骑嘴边的肥肉，和朱荧王朝的鸡肋，真正决定整个宝瓶洲中部归属的大战，一触即发，那么咱们头顶那位中土文庙七十二贤之一，肯定会看着这边，眼睛都不带眨一下的。由于刘老成毕竟是野修出身，对于天下大势，即便拥有直觉，可是能够第一手接触到的内幕、交易和暗流走势，远远不如大骊国师。”
  崔东山凝视着那颗棋子，冷笑道：“刘老儿，所以你对于荀渊的城府，还是理解得太浅啊。”
  当时在藩属岛屿之巅的三言两语。
  是说给真正的幕后大人物听的，有些是直接的，有些是间接的。
  崔东山自言自语道：“第一，荀渊提醒你刘老成。言下之意，其实已经带着倾向性。所以你不管是打死陈平安，还是手下留情，都会感激荀渊。这就叫人之常情。甚至就连我家先生，知道了此事过程，说不定都会感激‘仗义执言’的荀渊。”
  崔东山又捻出一颗棋子，摆放在棋盘上，“第二，不杀死我家先生，他荀渊就在小处，得了风雨飘摇、几无灯火的文圣破败一脉的好感，白白拿到手一份人情。就算是文圣洞察人心，可是事实摆在那边，捏着鼻子也得认，这就是君子之风，读书人，没办法的。”
  崔东山再拿出棋子，随便丢在棋盘上，“第三，才是真正大处的实惠，大到不可估量。荀渊是说给头顶那个打过交道的坐镇圣人听的，更是说给那个差点连冷猪头肉都没得吃的圣人听的。只要起了大道之争，哪怕他荀渊知道陈平安身后站着的那位高大女子。一样杀。”
  “真以为那个只是交出了一块‘吾善养浩然气’玉牌的七十二贤之一，不生气？当然，不是生我家先生的气，相反，这位圣贤，气量极大，否则当初在老龙城也说不出那样的慷慨言语。但越是如此，他作为监督巡狩宝瓶洲的圣贤之一，对于那位竟敢出剑、想要捅破天底下最大篓子的女子，就越是不满。”
  “饶是这等圣贤、豪侠兼备的风流人物，尚且如此。那个给亚圣拎去文庙闭门思过的可怜虫，岂不是更加心里畅快？要对荀渊高看一眼？”
  “上宗建立下宗，一向是极难之事。不是钱多钱少，不是拳头硬不硬，而只是儒家学宫答不答应的事情。”
  崔东山视线从棋盘上移开，瞥了眼画卷上的模糊宫柳岛，“刘老成啊刘老成，如此一来，荀渊总共才说了几句话？几个字？最后玉圭宗捞到手的价值，又是多少？”
  崔东山一拍棋盘，四颗棋子高高飞起，又轻轻落下。
  崔东山啧啧道：“修道之人，修心无用？”
  崔东山一挥袖子，四颗棋子砰然横飞出去，怒道：“他娘的，连同老王八蛋在内，你们所有人赶紧去烧香磕头，别让我家先生渡过此次心劫，不然你们一个都跑不掉！书简湖，正阳山，清风城，真武山，桐叶宗，玉圭宗，大骊宋氏，白玉京……”
  崔东山嗓音越来越低，最后神色呆滞许久，冷不丁哀嚎起来：“老王八蛋说得对啊，我家先生，忧患实多！”
  ————
  荀渊悄然离开书简湖后，直接去了海上，而不是去最南端的老龙城，御风泛海，以此返回桐叶洲。
  刘志茂和粒粟岛岛主，联袂拜访宫柳岛。
  两人都停在岛屿千丈之外的湖面上。
  刘老成只见了后者，让前者滚蛋。
  池水城高楼内，崔东山看得哈哈大笑，满地打滚。
  开心完了之后，崔东山就又愁眉不展，趴在地上以凫水姿态，“爬”到了金色雷池边缘，唉声叹气，真是作茧自缚。
  总得找点解闷的乐子不是。
  崔东山坐起身，往棋盘上丢棋子，盖棺定论，来算一算自家先生遇到之人，起先对他的好感多寡。
  齐静春。崔东山往棋盘上丢了十颗棋子，然后翻白眼道：“就你眼光好，行了吧。”
  然后挥袖将棋子推出棋盘。
  剑灵。崔东山一颗都没丢，又翻了个白眼，嘀咕道：“还是你齐静春厉害，行了吧？”
  这才丢了六颗下去。
  又将棋子拂出棋盘。
  杨老头。一颗。
  阿良。五颗。
  崔东山想了想，“到了红烛镇的话。”
  再加上了四颗棋子。
  左右。三颗，看在齐静春的面子上，再加三颗。
  魏晋。没有。
  阮邛。两颗。
  崔东山几乎将所有陈平安认识的人，都在棋盘上给计算了一遍。
  最后崔东山突然暴跳如雷，想起漏掉了某个最讨厌的家伙，“最没有良心的老秀才，就你最喜欢偏袒人！”
  他双手抱起一整罐棋罐，哗啦啦倒在棋盘上。
  崔东山皱了皱眉头，收起那幅山水画卷，将所有棋子收回棋罐，沉声道：“进来。”
  这栋高楼的主人，池水城城主范氏夫妇，加上那个傻儿子范彦，陆续走入屋内。
  范彦低头哈腰，战战兢兢跟在父母身后，屋内并无椅凳。
  崔东山都是坐着的，他们三个总不好站着说话，只好跟着崔东山坐在远处，当然是跪坐姿态。
  崔东山打了个哈欠。
  池水城范氏以前是两面谍子，在大骊宋氏和朱荧王朝之间倒卖情报，至于每一封谍报的真假，成分各占多少，就看是经营书简湖此处的大骊绿波亭谍子大头目，出价更高，驾驭人心的手段更高，还是朱荧王朝的那帮蠢货更厉害了，事实证明，粒粟岛岛主，要比朱荧王朝负责这一块的谍报话事人，脑子灵光不少。最终池水城范氏，选择完完全全投靠大骊铁骑。
  池水城城主的男人，没有说话。
  反而是那个据说只会花钱和宠溺儿子的范氏主妇，娓娓道来，将书简湖形势和朱荧王朝边军近况，有条不紊说了一遍。
  崔东山面无表情。
  那位女子不敢有丝毫怠慢。
  因为大骊国师，临行之前，留下一句分量极重的话语，将那个楼顶少年，以大骊六部衙门的左右侍郎视之。
  女子与自己男人商议之后，得出一个结论，楼顶那个家伙，最少也该是个大骊地仙修士，或是某位上柱国姓氏的嫡子嫡孙了。
  女子瞥了眼身边夫君。
  池水城城主赶紧站起身，弯腰走到那座古怪玄妙的金色雷池边缘，低头伸手，双手送出一封大骊国师交予范氏的密信，轻声道：“国师大人交待过小的，如果今天公子还未走出顶楼，就拿出这封信。”
  崔东山一招手，抓住那封密信，撕开信封，随手丢掉，打开那封密信后，脸色阴沉。
  这一幕，看得范氏夫妇眼皮子直打架。
  大骊国师的密信，竟敢如此对待？
  若是他们夫妇二人有此殊荣，早就当圣旨供奉起来了。
  崔东山将那封密信卷成一团，攥在手心，骂骂咧咧。
  信上内容，是“先前说你忘性大，肯定不会服气。现在呢？”
  “这个圈子，是你崔东山自己画的，我与你在这件事上有较劲吗？我最后与你说‘逾越雷池、不守规矩’，才会针对你，那么你出了圈子，守住规矩，我又能如何？是你自己钻牛角尖，画地为牢而不自知罢了，与陈平安何异？陈平安走不出来，你这个当弟子的，真是没白当。不是一家人不进一家门。什么时候，你已经沦落到需要一座雷池才能守住规矩了？”
  “既然如此可怜，我就送你这封信，你把它吃了吧。要是吃不饱，可以再开口跟范氏讨要。”
  崔东山果真将那纸团塞进嘴里，咬碎吞咽而下。
  哎呦，一股宣纸味儿，还挺好吃。
  崔东山摇头晃脑，指了指继续并肩跪坐的夫妇二人身后，“范彦对吧，滚出来，装傻扮痴很好玩吗？说说看，你是如何看待顾璨那傻子的。”
  身材高大的青年站起身，作揖行礼，然后向前跨出一步，与父母坐在一排，他爹娘明显有些紧张，甚至还对这个“傻”儿子带着一丝畏惧。
  范彦神色坦然，直视着那位眉心有痣的白衣少年，毫无怯场，微笑道：“那个顾璨啊，很简单的，只需要表现得傻一点，对父母感情深厚、单纯一点，肯吃苦吃亏，久而久之，掩饰得很，火候把握到位，那个孩子就信了。卖他，我只是等出得起价钱的人而已，没想到刘老成害我损失了一大笔神仙钱，我还没地方诉苦。”
  崔东山笑道：“聪明人。”
  范彦说道：“可惜没有大智慧。”
  崔东山乐了，问道：“你真是这么想的？”
  范彦微微错愕。
  崔东山站起身，双手负后，一脚踹开走在金色雷池边缘，居高临下，盯着那个年轻人，“想要活得高高在上，就要能够同时承受更大的好、更大的坏。”
  “想要活得轻松，一种是装糊涂，一种是真糊涂。你范彦算哪一种？慢慢想，答错了，明儿池水城的城主府，就可以办一场白发人送黑发人的丧礼了。哦不好意思，城主夫妇，瞧着还是年轻的。”
  范彦脸色惨白。
  崔东山始终微笑看着他。
  不曾想范彦蓦然一笑，再无半点惶恐。
  崔东山歪着脑袋，冷冷盯着这个将顾璨心性玩弄于鼓掌中的范彦，“是不是那个老王八蛋，早早告诉你，不用担心我会迁怒于你？你死不了？那你知不知道，他到底是怎么想的？连这个都猜不到，连我是谁都不知道，谁给你的胆子，敢这么跟我说话的？”
  直到这一刻，范彦才开始真正紧张起来。
  崔东山讥笑道：“大骊吃掉书简湖，已经没有悬念，你这种倒卖情报的谍子，先前确实对我们大骊有用，也立功不小，可是该给的好处，一颗铜钱没少你们，可你们范氏那些私通朱荧王朝的勾当，真当大骊绿波亭没有记录档案？你凭什么觉得自己有保命符？靠脸啊？嗯？！”
  一步跨出那座金色雷池，整座高楼，轰然一震。
  元婴修士！
  崔东山走到范彦身前，伸出两根手指，黏在一起，居高临下，冷笑道：“捏死你这种渣滓，我都嫌脏手。还他娘的敢在我面前抖机灵？”
  崔东山转头向房门那边，吐了一口唾沫，“老王八蛋，我知道你在想什么，让这个小杂种，勾起我攒了一肚子的天雷怒火，好帮你宰了那个朱荧王朝的九境剑修，对吧？”
  崔东山对一旁那对瑟瑟发抖的夫妇，厉色道：“教出这么个废物，去，你们做爹娘的，好好教儿子去，亡羊补牢，不晚的，先打十几二十个耳光，记得响亮点，不然我直接一巴掌打死你们仨。他娘的你们书简湖，不都喜欢一家地上地下都要团团圆圆的吗？这么些个上不得台面的腌臜规矩，你们还上瘾了。”
  屋内一个个耳光响起。
  比棋子摩挲的声响，好听多了。
  崔东山总算心情大好。
  崔东山走出屋子，来到廊道栏杆处，神色萧索，“顾璨啊顾璨，你真以为自己很厉害吗？你真的知道这个世道有多凶狠吗？你真的知道陈平安是靠什么活到今天的吗？你有了条小泥鳅，都注定在书简湖活不下去，是谁给你的胆子，让你觉得自己的那条道路，可以走很远？你师父刘志茂教你的？你那个娘亲教你的？你知不知道，我家先生，为你付出了多少？”
  ————
  黄昏中。
  陈平安拎着那壶一直搁在咫尺物中的黄藤酒，散步走到朱弦府大门外。
  红酥笑着走出偏屋，伸手打招呼道：“陈先生！”
  陈平安与她还是像那天听故事、写故事一样，两人一起坐在门槛上。
  红酥眼神熠熠，转过身，伸出大拇指，“陈先生，这个！”
  陈平安眼神晦暗，嘴唇微动，仍是说不出那个会让女子心如刀割的真相。
  世事从来不简单。
  不是一味说真话，做好事，就一定得到最好的结果。
  现在的门房红酥，最少生死无忧。
  知道了真相，就可以过得更好吗？不会变得终日惶惶吗？
  红酥这一世，如今到底是心思柔软的善良女子，看到了这位账房先生，好像有些伤心，她便想岔了，误以为是那场跌宕起伏、荡气回肠的厮杀，让陈先生受伤不轻，所以比起之前那次见面，瞧着更加神色萎靡了几分，再说又有那么一个跋扈可怕、不可匹敌的敌人，如今就待在宫柳岛，盯着青峡岛这边，所以陈先生肯定是要担忧以后的前程。
  陈平安提起手中红酥赠送的黄藤酒，挤出一个笑脸，“之前没舍得喝，你那边有杯碗吗？咱们喝喝你这家乡的……加餐酒?”
  红酥羞愧道：“只有一个碗。”
  她问道：“不然我去府上跟人讨要酒具？”
  陈平安微笑道：“不用，你就用碗好了，我直接拿着酒壶喝。”
  红酥满脸笑意，脚步轻盈，去阴暗偏屋拿来了一只白碗，她坐下后，陈平安已经揭开黄纸封与泥封，侧过身，给红酥倒了些酒。
  红酥脸色古怪，憋着笑。
  这陈先生，真是的，就给倒了这么点酒水？一两重的白碗，倒了酒，然后就只有一两半重？
  这酒可是她送给他的唉。
  他看着他，再看看酒碗，又倒了点酒。
  红酥终于忍不住，一手持碗，一手掩嘴，止不住的笑声，悠悠然透出指缝。
  陈平安也跟着笑了起来，这一次倒酒，总算给她倒满了。
  红酥笑得一双灵动眼眸眯成月牙儿，双手捧着白碗，小口小口抿着酒。
  陈平安仰头喝了口黄藤酒。
  两人也没有怎么聊天。
  红酥有些好奇，这么好的陈先生，上次她玩笑询问，他扭扭捏捏点头承认的那位姑娘，如今在哪儿呢？
  若是见着了如今这么孤孤单单的陈先生，肯定会很心疼他吧？
  陈平安喝了口酒，望向远方，轻声道：“红酥，我们是朋友，对吧？”
  红酥使劲点头。
  陈平安嗯了一声，像是在与她说，也像是告诉自己，“所以，以后不管遇到什么事情，都先不要怕，不管事情有多大，赶紧记起一件事，山门口那边，有个姓陈的账房先生，是你的朋友。”
  红酥有些莫名其妙，可她还是很开心呀，她悄悄转头望去，身边这个账房先生，冬寒渐重，便不知不觉，已经换了一身青色厚重的棉衣长褂。
第四百三十九章 于不练剑时磨剑
  这天剑房有人来屋外告知陈平安，又有外乡飞剑莅临青峡岛，陈平安赶紧离开屋子。
  不出意外，会是钟魁的回信。
  果不其然，到了那座收取四面八方各地传信飞剑的剑房，陈平安收到了一封来自太平山的密信，只可惜钟魁在信上说最近有急事，拔出萝卜带出泥，桐叶洲山下各处，还有妖魔作祟八方，虽然比不得先前险峻，可是反而更恶心人，真可谓打杀不尽的魑魅魍魉，他暂时脱不开身，不过一有空闲，就会赶来，但是希望陈平安别抱希望，他钟魁近期是注定无法离开桐叶洲了。
  陈平安有些担心，毕竟钟魁如今不但已经被书院撤去君子头衔，还成了鬼物之身，一旦遇上元婴妖魔，没了书院身份，就等于失去一张最大的护身符。
  担心之后，陈平安收起了密信，走出剑房，开始嘀嘀咕咕，在心里边笑骂钟魁不仗义，信上说了一大通类似书简湖邸报的消息，姚近之选秀入宫，三位大泉皇子精彩纷呈的起起伏伏，埋河水神娘娘洪福齐天，碧游府成功升为碧游水神宫，诸如此类，一大堆都说了，偏偏连一门敕鬼出土、请灵还阳的术法都没有写在信上。
  在陈平安离开剑房没多久，岛主刘志茂毫无征兆地莅临此地，让剑房修士一个个噤若寒蝉，这可是让他们无法想象的稀罕事，截江真君几乎从未走入过这座剑房，一来这位元婴岛主，自己就有收发飞剑的仙家上品小剑冢，更加隐蔽和便捷。二来刘志茂在青峡岛深居简出，除了偶尔去往顾璨所在的春庭府，就只有嫡传弟子田湖君和藩属岛屿的岛主，才有机会面见刘志茂。
  刘志茂双手负后，弯腰低头，仔细凝视着那把尚在剑房架上一道“马槽”中，汲取灵气的太平山传讯飞剑，应该是在确认“太平山”三个字的真假。
  在宝瓶洲，每一把出自大宗仙家的传讯飞剑，往往光明正大地以独门秘术，篆刻上自家的宗门名字，这本身就是一种巨大的威慑，在宝瓶洲，例如神诰宗、风雪庙和真武山，皆会如此，除此之外，出了一个天纵奇才李抟景的风雷园，亦是如此，并且一样可以服众，风雷园其中半数传讯飞剑，甚至还是宝瓶洲当之无愧的元婴第一人李抟景，亲自以本命飞剑的剑尖，篆刻上“风雷”二字。
  只不过相传李抟景已经兵解传世，风雷园交由黄河、刘灞桥两个年轻人坐镇，加上死敌正阳山不可阻挡地迅猛崛起，即便黄河极其瞩目，刘灞桥也属于大道可期，可没了李抟景的风雷园，还算是风雷园吗？如今声势到底是大不如从前了。现在宝瓶洲山上修士，都在猜测那个在风雪庙神仙台上，一鸣惊人的新任园主黄河，到底何时能够真正挑起重担。
  只要碰上了篆刻名字的飞剑，一小撮胆敢私下截取飞剑的山泽野修，他们一般只要看到名字，就会主动放归飞剑，绝不敢擅自破开禁制，给自己惹来杀人之祸。
  其余山上仙家，都很默契，没那脸皮做这种事情。龙泉剑宗那边，地仙董谷曾经向阮邛提议，既然如今我们已经是宗字头山门，那么是否在可以传讯飞剑上篆刻文字，一向不苟言笑却也极少给门内弟子脸色看的阮邛，当时就脸色铁青，吓得董谷赶紧收回言语，阮邛当时自嘲了一句，“一个连元婴境都没有宗门，算什么宗字头山门。”
  剑房主事人壮起胆子，小声道：“岛主，这把飞剑不止篆刻了‘太平山’三字，另一边剑身，犹有刻字。”
  刘志茂嗯了一声，伸出一根手指，轻轻一晃，那把悬停在剑槽之中的飞剑轻轻翻转，显露出“祖师堂”三字。
  刘志茂眯起眼，心中叹息，看来那个账房先生，在桐叶洲结识了很了不起的人物啊。
  之前刘志茂主动抛开架子，主动登门请罪，与陈平安双方打开天窗说亮话，原本对于陈平安所谓“大骊还欠了他些东西”这番话，刘志茂有些将信将疑，现在依旧没有全部相信，不过算是多信了一分，怀疑自然就少去一分。
  桐叶洲第三大仙家，太平山祖师堂的传讯飞剑。
  放在九洲当中版图最小的宝瓶洲，大致相当于出自神诰宗天君祁真之手的莲花堂飞剑。
  还是很能吓唬人的。
  早已不太将书简湖放在眼中的宫柳岛刘老成，未必在意，他当个书简湖共主还如此坎坷的刘志茂，还是得好好掂量掂量。
  跨洲飞剑，往返一趟，消耗灵气极多，很吃神仙钱。
  青峡岛剑房几位管事修士，专程为此事商讨一番，除了飞剑来自“太平山”一事，必须禀报田湖君外，还要不要“顺嘴”说说那几颗小暑钱的事情。只是一番权衡，众人咬咬牙，决定就不要用这种小事去劳烦田湖君了，最后剑房众人便自掏腰包，将这几颗小暑钱的开销给对付过去，上上下下，为青峡岛分点忧，共渡难关嘛。
  刘志茂收回视线，转头问道：“这把飞剑在剑房吃掉的神仙钱，陈先生有没有说什么？”
  剑房主事人摇头道：“不曾，好像陈先生不太了解剑房规矩。”
  刘志茂笑问道：“那你们有无暗示陈先生？规矩嘛，说一说也无妨，不然以后剑房少不得还要亏钱。”
  主事人心中悚然，立即答道：“剑房绝无半点暗示！”
  刘志茂自言自语道：“这个陈先生，是跟咱们青峡岛越来越不见外了，嗯，其实是好事情。”
  刘志茂又问道：“前两天陈先生在你们这边，又寄了两封信去家乡？”
  主事人点头道：“都是飞剑传信去往龙泉郡，不过稍有不同，一封去往披云山，一封去往落魄山。”
  刘志茂突然问道：“你们觉得这个陈先生，好不好打交道？”
  剑房诸人面面相觑，刘志茂摆摆手道：“算了，你们就根本走不到那一步。”
  刘志茂一步跨出，径直离开剑气驳杂絮乱的剑房，返回自己那座横波府。
  先前向他亲自禀报消息的田湖君一直站在原地，刘志茂说道：“就按陈平安的要求去找，不管话费多少人力物力，都作为青峡岛最近的头等事情去办，记得别大张旗鼓，悄悄办成就行了，回头把人带回青峡岛。陈平安足够聪明，又不是跟春庭府打交道，你们就没必要画蛇添足了。”
  田湖君点头领命，没有一个字的废话，反正她这个师父，从来不爱听那些，说了一箩筐阿谀言语，都不如一件小事摆在功劳簿上，师父会看的。
  刘志茂笑道：“今儿剑房难得做了件好事，主事人在内那四人，都还算聪明。你去秘档上，销掉他们近百年中饱私囊的记载，就当那四十多颗不守规矩赚到的谷雨钱，是他们没有功劳也有苦劳的额外报酬了。”
  田湖君点头，原本按照师父制定的既定策略，在成为江湖君主后，会有一轮声势浩大的犒赏功臣与杀鸡儆猴，双管齐下，有些在台面上，有些在桌底下。只是如今形势变幻，多出一个宫柳岛刘老成，前者就不合时宜了，只能拖延，等到形势明朗再说，可是一些不识趣的人心蠢动，导致后者反而会加大力度，谁敢在这个时候触霉头，那就是秋后算账，外加乱世用重典，真会死人的。
  田湖君悄然离开横波府。
  返回自己开辟出府邸的那座素鳞岛，府上莺莺燕燕，见到了她这位地仙“老祖”，一个个谄媚不已，有些带着点真心，更多是虚情假意。
  田湖君对于这些，并没有半点喜欢或是厌恶，在书简湖讨口饭吃，不这样做，要么一辈子给人当牛做马，更惨一点的，就会慢慢饿死。
  她先让两位跟自己一起搬迁到素鳞岛府邸的心腹老人，去将陈平安提出、刘志茂发话的那件事，分别告知处理类似事情、最为经验丰富的青峡岛钓鱼房，以及两位与她私交甚好的藩属岛屿，合力去办好此事。
  她独自走过一条长达数里路的密道，悄悄来到她用来潜心修道的密室，位于素鳞岛府邸下边的岛屿腹中，越往下，灵气精华凝聚而成的水运越浓郁，所谓密室，其实是在一条地下河旁边，摆放了一张椅子而已，整个地下，呈现出淡淡水运具象化的幽绿颜色，不但如此，密室头顶墙壁中，还渗出丝丝缕缕的月白色光辉，然后分别涌入那张椅子镂刻的一条条蛟龙嘴中。
  当田湖君坐在那张破败不堪的老旧龙椅上，深呼吸一口气，满脸陶醉，双手握住椅把手，不断有蛟龙之气与水运灵气一同渗入她的手心处，疯狂涌入那几座本命气府，灵气激荡，砥砺道行。
  田湖君脸庞扭曲，脸上既有痛苦也有愉悦。
  一身香汗淋漓。
  一个时辰后，田湖君睁开眼睛，重重吐出一口污秽浊气，轻轻挥袖，那口浊气顺着地下河流入书简湖，不至于浸染侵蚀此地的宝贵灵运。
  田湖君略有疲惫，更多还是心满意足，修道之路，其中艰辛，让人大怖，可其中愉悦，远胜人间情爱的男欢女爱，因此男女之间的那些山盟海誓和矢志不渝，在脱胎换骨的中五境练气士，尤其是地仙修士眼中，实在是挠痒而已。不过事无绝对，若是大道本身就涉及到了那道情关，便是元婴修士都要满身泥泞，不堪重负，死活超脱不得。
  关于此事，风雷园李抟景就是最好的例子。
  以此人堪称惊才绝艳的修道天赋，本该比风雪庙魏晋更早跻身上五境剑仙才对。
  一旦跻身玉璞境，跨过那道天堑，仙人境都有可能是李抟景的囊中物。
  到时候谁是宝瓶洲真正的本土修士第一人？
  一位十二境剑修够不够资格？
  需知如今的宝瓶洲修士执牛耳者，道家天君祁真，不过是刚刚跻身仙人境而已。
  可偏偏李抟景这等占据一洲剑道气运的大风流人物，恰好就是迈不过那道田湖君之流都不会太在意的关隘。
  大道难料，不外乎此。
  田湖君收起思绪，开始仔细思考自己的前程。
  大道之上，风光无限好，可总不能只看别人的壮丽风景，自己也该成为别人艳羡不已的风景，才是正道。
  一想到那个躺在病榻上的小师弟。
  田湖君心情复杂。
  站起身后，瞬间抖散一身衣裙上的汗水污渍。
  她向前走出几步，站在地下河畔，陷入沉思。
  在刘志茂和顾璨这对师徒中，田湖君内心情感，其实更倾向于小师弟顾璨，而不是那个城府深沉、为了大道谁都可杀的师父，而且会杀得让人莫名其妙，临死都不知缘由，这才是最可怕的地方。
  反观顾璨虽然桀骜不驯，不会真正做生意，可她田湖君只要持之以恒，反而容易付出一分，得到意外之喜的两分回报。小师弟到底还是个孩子，能够应付那些看似盘根交错、实则浮于表面的各方势力，可尚未真正了解隐藏在书简湖水底的那几条根本脉络，那才是书简湖的真正规矩。顾璨不会用人，只会杀人，不会守拙守成，只会一味进取，终究不是长远之计。
  所以理智告诉田湖君，顾璨身上可以押重注，但绝对不可以倾家荡产去支持顾璨，他太喜欢剑走偏锋了。
  她田湖君远远没有可以跟师父刘志茂掰手腕的地步，极有可能，这辈子都没有希望等到那一天。
  田湖君其实很遗憾，遗憾顾璨能够在短短三年之内，就可以打下一座小江山，但是到了高位之后，还没有想着应该如何去守江山。她其实可以一点点教他，倾囊相授以自己两百多年辛苦琢磨出来的心得，但是顾璨成长得实在太快了，快到连刘志茂和整座书简湖都感到措手不及，顾璨怎么可能去听一个田湖君的意见？也许再给资质、性情和天赋都极好的顾璨，几十年光阴去慢慢打熬心性，那时候说不定真正可以跟师父刘志茂，平起平坐。
  可惜刘老成来了。
  一下子就将顾璨和他那条泥鳅一起打回了原形。
  史书上说藩镇之贵，土地兵甲，生杀予夺。
  可是不可以视而不见，书简湖终究只是宝瓶洲的一隅之地，又迎来了千年未有的新格局，大风险与大机遇并存。
  大骊铁骑也好，朱荧王朝也罢，无论是谁最后成为了书简湖的太上皇，都希望能够拥有一个足够掌控书简湖局势的“藩王”，做不到，即便成了江湖君主，就一样会换掉，一样是弹指之间，生杀予夺。
  田湖君从来不觉得小师弟顾璨做得差了，事实上，顾璨做得已经让她都感到心悸和敬畏，只是做得似乎……还不够好，而大势不等人。
  现在大势席卷而至，怎么办？
  田湖君突然想起那个住在山门口的年轻账房先生。
  能够稍稍阻滞洪水大势淹没书简湖和青峡岛，真能够补救吗？
  田湖君摇摇头。
  太难了。
  ————
  陈平安返回屋内，坐在书案后边，该搜集整理的档案都已经就绪。
  暂时能够收集到的阴魂鬼物，也都与月钩岛俞桧、玉壶岛阴阳家修士谈好，朱弦府马远致尚未答应出售，可也已经许诺会收拢、筛选阴物，只等陈平安办成了那件事情，朱弦府就可以拿出所有准备妥当的阴物，到时候该是几颗神仙钱就是几颗，不过随着时间推移，陈平安在珠钗岛刘重润那边碰壁次数越来越多，好像鬼修马远致也有些气馁，口风有所松动，打算退让一步，陈平安只要请得动刘重润登上青峡岛，他就可以先交出一半积攒在招魂幡和那口水井中的阴物，算是作为定金。
  陈平安给披云山魏檗寄去的信，主要是询问买山事宜，再就是几件小事，让魏檗帮忙。
  给落魄山寄去的家书，则是让朱敛不用担心，自己在书简湖并无人身危险，不用来这边找他。再让朱敛转告告诉裴钱，安安心心待在龙泉郡，只是别忘了今年大年三十，喊上青衣小童和粉裙女童，去泥瓶巷祖宅守夜，若是怕冷，就去小镇购买好一些的木炭，守夜晚上点燃一炉炭火，过了子时，实在犯困就睡觉好了，但是第二天别忘了张贴春联和福字，这些千万别花钱去买，竹楼二楼的崔姓老人写得一手好字，让他写就是了，写春联和福字的红底子纸张，去年没用完，还有足够的盈余，粉裙女童知道放在哪里。最后叮嘱裴钱，正月初一清晨，在泥瓶巷祖宅放爆竹的时候，不要太肆无忌惮，泥瓶巷那边家家户户院子小，门口巷子窄，爆竹别燃放太多。若是觉得不过瘾，那就回到落魄山那边燃放，爆竹堆放再多，都没关系，如果嫌弃自己劈砍竹子、制作爆竹太麻烦，可以在小镇店铺那边买，这点钱，不用太过节俭。再就是关于新年红包，哪怕他陈平安不在家乡，可也还是有的，初一或是初二，他的朋友，山岳大神魏檗到时候会露面，到时候人人有份，但是讨要红包的时候，谁都不许忘记说几句喜气言语，对魏先生，更不许无礼。
  陈平安提起木头笔架上的一支紫竹笔管的小锥笔，轻轻呵了一口气，却愣了一下，放下笔，有些头疼，更多还是愧疚。
  桌上笔架，是陈平安随手自制，毛笔则是紫竹岛岛主的附带馈赠，当时陈平安开口跟人家讨要了三竿紫竹，岛主好人做到底，又送了陈平安两支紫竹岛秘制的毛笔，自然是一等一材质的上品紫竹笔管，毫尖又有一小截透明的锋颖，极为玄妙，是紫竹岛岛主的不传之秘，哪怕是下五境练气士，只要轻轻呵出一口灵气，就能够如饱蘸墨汁，下笔自如，墨迹芬芳，纸张甚至能够天然防蛀百年之久，故而此“湖竹笔”得以远销朱荧王朝山上山下，是达官显贵的头等案头清供，哪怕无法书写，悬在笔架那边，做做样子，一样能让主人见之心喜。
  陈平安当时厚着脸皮收下了，讨要了两支尖毫小楷笔，最适宜书写蝇头小楷。
  与当年李希圣赠送的那支小雪锥，有异曲同工之妙。呵气成墨，一口气呵气之后，若是过于灵气淋漓，只需要搁置笔山或是悬于笔架，不会有点滴“墨汁”坠落，若是少了，书写一半便已无墨，无非是再轻轻呵气一口罢了，十分方便。而且若是本命窍穴分出五行之属，墨迹还有色彩之分，极其实
  用，所以还是许多山上女修间写信往来的心头好。
  陈平安已经不练拳、不炼气许久，又有与刘老成那场大战，身体在缓慢痊愈，可是直到方才这一刻，才意识到自己两座本命气府内，已经灵气枯竭到这个地步，原本金色文胆所在的窍穴，已经满目疮痍，破碎不堪，不用去说，当晚为了握住那把剑仙，类似涸泽而渔，焚林而猎，给那座绿衣小人扎堆的“水府”，也造成了巨大的影响，只是影响之大，还要超出陈平安的预期，竟是到了水府灵气名副其实的滴水不剩了。
  陈平安毫不犹豫站起身，撑着那艘几乎快要整座书简湖都知晓的普通渡船，去了趟素鳞岛，拜见田湖君。
  府上管事歉意回复说岛主在闭关，不知何时才能现身，他绝不敢擅自打搅，但是如果真有急事，他便是事后被重罚，也要为陈先生去通知岛主。
  闭关一半，是修行大忌。
  陈平安又不是不涉江湖的雏儿，赶紧与那位满脸“慷慨赴死”的老修士，笑着说没有急事，他就是几次登上素鳞岛，都没能坐一会儿与田岛主好好聊聊，这段时间对田岛主实在麻烦许多，今天就是得空儿，来岛上道声谢而已，根本无需打搅岛主的闭关修道。
  府上管事修士如释重负，陈平安刚要离开，突然笑问道：“听闻府上珍藏有曹娥岛的姑娘茶，偶尔会拿出来款待客人，我既然来都来了，能不能多叨扰一番，喝杯茶润润嗓子再走？若是事后田岛主生气，前辈就说是我死缠烂打，扬言不给茶喝就不走了，才害得前辈不得不破费一番。”
  府上老修士笑得合不拢嘴，赶紧带着这位账房先生入府，很快就奉上了一壶天然蕴含水气的曹娥岛姑娘茶。
  陈平安喝着茶，就与老修士闲聊。
  相谈甚欢。
  陈平安告辞后，老修士又亲自一路送到了素鳞岛渡口，与那位账房先生使劲挥手作别。
  回府路上，老修士趾高气昂，正值寒冬时分，老人满面春风。
  今儿自己面子真是大了去。
  陈平安离开素鳞岛后，没有就此返回青峡岛，而是去了趟珠钗岛。
  一壶曹娥岛茶水，裨益水府灵气，实在是杯水车薪，还是需要购买一些水运浓厚凝聚的秘制丹药。
  既然田湖君在闭关，就只能来找刘重润了。
  传言刘重润当年家国覆灭，偷藏了许多从王朝密库里边取出的好物件，更重要的是陈平安在书简湖，信不过任何人。
  经过与朱弦府马远致的闲聊，加上对书简湖历史和关系的梳理，发现这个珠钗岛刘重润，属于那种做生意还算公道的修士，两百多年来，没有传出劣迹。
  若是刘重润出身于帝王之家，所以天生善于隐藏，以至于两百年没有泄露半点，并且更有幕后人，能够神通广大到算出他今天的临时起意，要与刘重润购买丹药，陈平安认栽。
  今天刘重润还是没有亲自接见。
  很正常，估计是她确实厌烦了这个账房先生的蹩脚媒婆行径。
  之前有两次，陈平安停船登岸，刘重润已经懒得露面，是派遣一位姿容极其出彩的嫡传弟子负责在渡口“拦阻”，名字没能记住，因为珠钗岛上上下下的行事风格，在书简湖还算洁身自好，殊为不易，与同样女修扎堆却被书简湖男修讥笑为“窑子岛”的云雨岛，双方口碑，天壤之别。当时陈平安登岸此地，只是为了想要从岛主刘重润那边，获知一些事情，至于珠钗岛其余任何修士，陈平安不想有任何交集。
  自然不是陈平安如何清高自负，而是他知道，自己在书简湖的一言一行，都会带来种种不可预知的结果，就算是好的，也只是锦上添花，可若是坏的，那就是殃及池鱼，杀身之祸。
  人生在世，一旦深陷困境，不可避免地在走下坡路，往往就是进退失据，左右为难，很容易让人四顾茫然。
  这会儿，除了慎重考虑自己的利益得失，以及小心权衡破局之法，若是还能够再多考虑考虑身边周围的人，未必能够以此解围，可到底不会错上加错，一错到底。
  陈平安说明来意。
  那位气质不俗的貌美女修，笑问道：“陈先生，这次真不是给那鬼修当说客来了？”
  陈平安点头保证道：“真不是。”
  她有些懊恼，轻轻一跺脚，埋怨道：“陈先生害我输了十颗雪花钱呢。”
  陈平安无奈道：“如果我说一句活该，我还能去见你那位岛主师父吗？”
  年轻女修不情不愿说道：“可以的。”
  陈平安于是说道：“活该。”
  远处许多偷偷躲在暗处的珠钗岛女修笑声不断，多是刘重润的嫡传弟子，或是一些上岛不久的天之骄女，往往年纪都不大，才敢如此。
  年轻女修没好气道：“陈先生自个儿去山巅宝光阁，行不行啊？”
  陈平安微笑道：“行的。”
  过了山门，她还真就直接把陈平安晾在一边，跑去山门偏屋那边与师妹们窃窃私语，然后与几位与她一般押错注的女修，乖乖掏出雪花钱给赢了的人。
  一位挣了双手捧钱都快要搂不住的幸运少女，探出脑袋，对那个年轻账房先生的背影大声笑道：“陈先生，谢了啊！”
  缓缓登山的账房先生没有转头，只是抬起手，挥了挥，应该是示意不用谢。
  山门偏屋这边，七八位年轻女修，无论输赢，哄然大笑。
  在宝光阁见到了一身华贵宫装的刘重润，两人相对而坐，后者娴熟煮茶，一举一动都透着真正的富贵气。
  难怪听说早前春庭府邀请过刘重润两次，只是她都婉拒了。
  刘重润问道：“陈先生就不半点不担心自己的身体状况？”
  陈平安开门见山道：“想啊，这不就来你们珠钗岛了，想要跟刘岛主买些适宜补养气府水气的灵丹妙药，如果我没有记错，当年刘岛主故国，曾有一座水殿和一艘龙舟，都是刘岛主亲自主持下打造而成，两物皆名动宝瓶洲中部。”
  刘重润点头道：“适宜地仙温养水属气府和本命物的丹药，我不但有，而且还不止一样，但是这已经不是价格高低的事情，在书简湖，这样的珍稀宝贝，我却不敢拿出来售卖，一旦面世，除非我能源源不断拿出手，不然就是一个死字。相信以陈先生的才智，可以想通其中症结。”
  陈平安嗯了一声，“换成我，一样觉得烫手，不到山穷水尽的地步，绝不敢拿出来换成谷雨钱。”
  刘重润递过去一杯雾气升腾的虹饮岛仙家茶，阳光映照下，茶杯上竟然浮现出一条手指长短的袖珍彩虹。
  刘重润笑问道：“陈先生明白事理的人，那么你自己说说看，我凭什么要开口报价？”
  陈平安想了想，“那刘岛主要怎么才肯开价，说说看。”
  刘重润神色凝重，道：“珠钗岛想要搬迁出书简湖，陈先生意下如何？”
  陈平安好奇问道：“珠钗岛一直没有沾惹是非，始终保持中立，几乎没有仇家，那么书简湖的最终归属，是大骊宋氏还是朱荧王朝，似乎对于刘岛主影响都不大，珠钗岛无非是分不到一杯羹，却也不会惹上一身腥，在那之后，书简湖趋于有序，规矩会越来越类似一个王朝藩镇，刘岛主恰好最熟悉这种规矩，为何执意要搬迁基业？”
  刘重润双手捧茶，视线低垂，睫毛上站着些许茶水雾气，尤为润泽。
  陈平安一手掌心托茶杯，一手扶住瓷色如雨过天青的瓷杯，始终凝视着这位珠钗岛岛主。
  既无丝毫邪念，更无半点爱怜。
  刘重润微微抬起头，与他对视，片刻之后，竟是她先败下阵来，低头喝了一口茶水，“我就怕是朱荧王朝皇室最终得到了书简湖。有些看似荒诞不经的宫闱秘史，其实恰恰是真相。”
  陈平安开始在脑海中去翻阅那些有关朱荧王朝、珠钗岛以及刘重润故国的前尘往事。
  从青峡岛到书简湖，将他视为账房先生，其实不全是个玩笑称呼。
  只是许多悄悄搁放在山门屋子里边柜子里的书简湖岛屿秘事，以及一些个残片断章的稗官野史，太过支离破碎，许多小道消息，还会混淆真相。
  陈平安思来想去，没有能够梳理出一条站得住脚的来龙去脉。
  毕竟这座珠钗岛，并非陈平安需要去重点关注的关键“战场”，陈平安知道得还是太少。
  刘重润问了一个在书简湖最不该问的问题，“我能相信陈先生的人品吗？”
  陈平安摇头又点头，缓缓道：“别相信我的人品，但是比起你们书简湖野修一贯的买卖风格，比如喜好翻脸不认人、擅长黑吃黑的种种行径，跟我陈平安做生意，肯定要稍微好一些，稍微好点。”
  刘重润苦笑道：“就凭着陈先生从未以势压人，在渡口岸边吃了那么多次闭门羹，也未有过半点恼羞成怒，我就愿意相信陈先生的人品。”
  陈平安喝了口茶水，望向刘重润，“是珠钗岛的潜在劫难过大，已经超出了刘岛主的承受范围，所以不得不赌一赌我的人品吧？”
  被人一语道破心中的小算盘，刘重润有些神色尴尬。
  陈平安问道：“是知道了我的大致来历，想要搬迁去往龙泉郡西边大山？”
  陈平安自顾自说道：“珠钗岛修士稀少，明面上的地仙更是只有刘岛主一人而已，去了灵气充沛的大骊龙泉郡，既可凭借一两座不大的山头，就可以扎根下来，又算投靠了宋氏，从书简湖抽身离开不说，还可以借此远离战火如荼的宝瓶洲中部，朱荧王朝即便打赢了战争，想要去大骊找刘岛主的麻烦，自是鞭长莫及……”
  一开始刘重润听得仔细，不愿错过一个字，可听到后来，刘重润脸上浮现几分羞恼怒意，狠狠瞪着陈平安。
  陈平安有些奇怪，“怎么了？”
  刘重润望向这个棉衣长袍的年轻男人，死死看着他的眼睛，似乎想要从他眼中找出一点蛛丝马迹，然后她就会翻脸，对他下逐客令。
  刘重润没能看出端倪，忍了忍，可到底是没能忍住，“陈平安！你真没有听说过朱荧王朝与我故国的一桩恩怨秘史？”
  陈平安皱眉道：“我对刘岛主所知一切，大半是朱弦府马远致说给我听的，多是刘岛主早年的风光事迹，并不曾听说太多与朱荧王朝的恩怨，只知道鬼修马远致对朱荧王朝极其仇视，几次离开书简湖，都是秘密潜入朱荧王朝边境，成功袭杀数位边关将领，成为朱荧王朝多桩悬案，这些都是马远致的手笔。但是这里边，到底藏着什么心结，我确是不知。”
  陈平安问道：“刘岛主，在忌惮某个朱荧王朝的权势大人物？并且涉及到了刘岛主故国覆灭的缘由？”
  刘重润摔出手中那只茶杯，砸在地上，砰然碎裂。
  这位身世充满了传奇色彩的丰腴美人，她深呼吸一口气，看到对面年轻人依旧神色如常，刘重润哀叹一声，自嘲道：“不好意思，是我修心不够，在陈先生面前失态了。”
  陈平安摆摆手，示意无妨。
  刘重润缓缓道：“朱荧王朝一位老不死的地仙剑修，当年他使节出访我国京城，你能想象吗，在他的异国他乡，我刘重润还是只差了一身龙袍一张椅子的堂堂君主，差点给他闯入宫内凌辱了，从皇宫禁卫再到朝廷供奉，竟是没有一人胆敢阻拦，他没能得逞，但是他在慢悠悠穿上裤子的时候，还故意耸动下体，撂下一句话，说要我迟早明白什么叫鞭长可及，什么叫胯下一条长鞭，可以横跨两国京城。当年我们被灭国，此人刚好在闭关中，不然估计陈先生你是在书简湖喝不上这顿茶水了。可是如今此人，已经是朱荧王朝权倾一方的封疆大吏，是一座藩属国的太上皇，不凑巧，与石毫国差不多，该死不死的，刚好毗邻书简湖！”
  陈平安默不作声。
  刘重润一咬牙，下定决心，她微微抬起臀部，挺起胸膛，沉声道：“只要陈先生答应龙泉郡山头入手和珠钗岛火速迁徙一事，刘重润愿意自荐枕席！就在今天，只要陈平安喜欢，甚至可以在此时此地！”
  她那视线坦荡荡。
  陈平安眼神寂然，古井不波。
  然后他问了一句比拒绝她、更为大煞风景的言语，“为何不找刘志茂或是刘老成？”
  刘重润脸色黯然些许，随即眼神中再度恢复昂扬斗志，冷笑道：“找了刘志茂，等他玩腻了，肯定转手就会将我卖给朱荧王朝。至于宫柳岛刘老祖，我估计连他的面都见不到吧。而且即便刘老成愿意见我，我只要敢开这个口，估计就要被他一巴掌拍成一摊烂肉了。”
  陈平安问道：“刘岛主可曾有过喜欢的男子？”
  刘重润摇头道：“不曾有过！若是有过，我刘重润便是身死道消，珠钗岛便是就此与家国一般覆灭，也绝不会说出自荐枕席这种话！”
  陈平安点头道：“应该是真的没有过。不然如果刘岛主有过真正喜欢的人，就不会对我说出这种混账话。”
  刘重润恼火道：“陈平安，你不要得寸进尺！士可杀不可辱，我刘重润虽是女子，却也不至于沦落到被你如此说教、羞辱的地步！”
  陈平安喝了口茶，有些无奈，“说好的买卖不成仁义在呢？”
  刘重润倒是消气了些，只是到底脸上挂不住，愤愤然骂道：“男人就没一个好东西，要么是满脑子脏水，恨不得所有女子都是他们的床笫玩物，要么就是你这种假正经，都可恨！”
  陈平安递过去空茶杯，示意再来一杯，刘重润没好气道：“自己没手没脚啊？”
  陈平安只得自己斟茶一杯，不忘给她也重新拿起只酒杯，倒了一杯茶水，轻轻递过去，刘重润接过瓷杯，如豪饮醇酒似的，一饮而尽。
  只要一方始终心平气和，另外一方再满腔怒火，都不太容易被火上加油。
  在刘重润给自己倒了一杯茶水，慢慢抿了一口后，陈平安才开口问道：“刘岛主就那么讨厌马致远，只是因为他当年那个杂役驮饭人的身份？我觉得不像，刘岛主不是这种人。”
  刘重润缓缓道：“他丑啊，哪怕给他瞧一眼我就觉得恶心。当年是如此，如今更是如此。一双狗眼就喜欢往妇人胸脯和屁股上瞄，越大的，他越喜欢！女子身份越尊贵的，这个驮饭人就越垂涎！”
  陈平安不打算说话了。
  绝对不予置评。
  并且打算以后都不掺和。
  刘重润放下茶杯，冷笑道：“不是男人为我们女子做很多事情，女子便一定应该要喜欢他的，天底下没有这样的道理！”
  不过刘重润叹了口气，“不过他做了那么多事情，我当然都清楚，一清二楚，不然你以为我会忍着他这么多年，由着他悬挂那块朱弦府匾额？只是有些时候，念着这些情分，难免还是有些无关男女情爱的感动……只不过稍稍想多，然后一想到他那张满口龅牙黄牙的嘴脸，我真是有些吃不下饭。”
  陈平安闭口不言。
  刘重润却没打算放过这位年轻账房先生，斜眼瞥着他那张消瘦惨白的脸庞，“若是陈先生长得如他一般歪瓜裂枣，你看我乐不乐意那么多次在渡口现身，撑死了见你一两次。你以为世间市井女子和山上女修，喜欢看丑八怪，不去多瞧几眼英俊男子啊？这就跟你们男人管不住眼睛，喜欢多看几眼佳人美妇，一样的道理。唯一的区别，就在于就看男人管不管得住心思和裤裆了。”
  刘重润提起茶杯，缓缓抿茶，然后笑眯眯问道：“不知道陈先生管住了裤裆，心思管住了没有？”
  陈平安眼神清澈，道：“不用管。”
  刘重润见他不似作伪，又听明白他的言下之意，有几分苦闷和气馁，“真是尊泥菩萨不成？还是我刘重润已经人老珠黄了？”
  陈平安放下茶杯，说道：“既然刘岛主已经开价了，我可以试试看，与大骊那边接触一下。”
  刘重润放低嗓音，“粒粟岛岛主？”
  陈平安没有故弄玄虚，轻轻点头。
  双方皆是书简湖的明眼人。
  刘重润提醒道：“事先说好，陈先生可别弄巧成拙，不然到时候就害死我们珠钗岛了。”
  陈平安笑道：“我会注意的，哪怕没办法解决刘岛主的燃眉之急，也绝不会给珠钗岛雪上加霜。”
  刘重润玩味道：“不知道陈先生何来的底气，说这种话？”
  陈平安沉默片刻，直截了当道：“相较于我当下做的某件事，珠钗岛的去留，只是一个三方都可以互利互惠的添头，很小的彩头。”
  刘重润脸色变幻不定。
  陈平安双手笼袖，“不信？反正珠钗岛就是在赌，既然赌了，也没有更多的退路，不信最好也信。死马当活马医，就姑且信一信我这个蹩脚郎中好了，说不定就是意外之喜，比我当那媒婆好不少。”
  刘重润突然露出太阳打西边出来的少女娇憨神色，“如果我现在反悔，就当我与陈先生只是喝了一顿茶，还来得及吗？”
  陈平安点头道：“来得及。我不是刘岛主，我还是讲买卖不在仁义在的。”
  刘重润气得牙痒痒，眼前这个年轻人，真是百毒不侵、油盐不进！
  刘重润抬起双手，其中手肘有意无意，挤压出一片壮观风情，她对陈平安嫣然一笑，一拍手掌，然后要陈平安稍等片刻。
  很快就有一位老态龙钟的老嬷嬷手持一只瓷瓶，走入院中，将瓷瓶毕恭毕敬交给刘重润后，再次默默走出院子。
  陈平安知道这位深藏不露的老妪，哪怕一身如何都遮掩不住的腐朽气息，却是珠钗岛能够屹立不倒的根本所在。
  说不定当年刘重润能够在自家京城皇宫内，从那个丧心病狂的朱荧王朝地仙手中逃过一劫，都要归功于这位苍老妇人。
  刘重润将瓷瓶抛给陈平安，“陈先生可要小心收好了。是当年水殿秘藏的最好丹药之一，能够大补水府灵气和修缮水属本命物，这瓶丹药只要丢到书简湖，能够激起百丈高浪，任何一位金丹地仙都要垂涎三尺。这是定金，珠钗岛该有的诚意，接下来，就要看陈先生你有无化腐朽为神奇的通天本事了。事情成了，先前那四个字，我在动身离开书简湖之前，都有效。将来搬到了龙泉郡，可就不管用了，过时不候！”
  陈平安对于后半段话置若罔闻，当场打开瓷瓶，倒出一颗碧绿丹药，闭眼片刻，睁眼后对刘重润微微一笑，直接丢入嘴中。
  刘重润好奇问道：“这瓶丹药自然是没有动过手脚，可是陈先生如何这么快确定？”
  陈平安当然不会告诉她答案，有关自己水府栖息着那群绿衣水运童子的内幕，随口道：“我既然到了书简湖，就入乡随俗，赌大赢大。”
  刘重润一挑眉头，没有多说什么。
  陈平安问道：“我想问一问刘岛主故国与朱荧王朝的详细历史，可能要耽搁刘岛主不少光阴，可以吗？”
  刘重润疑惑道：“这是为何？与你接下来要谋划的事情有关系？”
  陈平安摇头道：“几乎没有任何关系，只是我想多知道一些当局者对于某些……大势的看法。我曾经只是旁观、旁听过类似画面和问答，其实感触不深，现在就想要多知道一点。”
  刘重润犹豫了一下，点头道：“可以，旧事重提，虽然我心里头不太痛快，反正连那等龌龊事都说与陈先生听了，其余庙堂和沙场事情，根本算不得什么。”
  陈平安抱拳道谢。
  刘重润妩媚白眼一记。
  陈平安视而不见。
  此后整整两个时辰，刘重润将故国大势，从龙兴立国、逐渐衰落、中兴重振、积重难返、竭力维持、最终覆灭，娓娓道来，
  刘重润早已不是那位长公主，如今只是一位书简湖金丹修士，说得坦诚相见，陈平安听得聚精会神，默默记下，受益匪浅。听到重点，干脆就从咫尺物当中拿出纸笔，一一记下。在刘重润说到精妙处或是不解处，陈平安便会询问一二。
  这些都让刘重润别扭不已，在心中哭笑不得。
  自己怎么像是一位学塾夫子，在为一位勤勉学生，在这儿传道授业解惑？
  这可是她生平头一遭的感觉。
  当刘重润觉得无话可说之际。
  陈平安却说下次拜访宝光阁，还要与刘岛主再细问漕运、胥吏两事。
  刘重润气笑道：“陈平安，你烦也不烦？！想上我的床，你就不能直接开口，非要这么绕弯子？好玩吗？怎么，想要身心皆取，好嘛，你陈平安倒是胃口比谁都大！那朱荧地仙与驮饭人两个老色胚加起来，都不如你一个！”
  陈平安脸色不变，缓缓道：“刘岛主，方才你说那山河大势，极有风采，就像一位‘罪不在君’的亡国帝王，与我复盘棋局，指点江山，让我心生佩服，这会儿就差远了，所以以后少说这些怪话，行不行？”
  刘重润似乎有些伤心，一手捂住衣襟领口，咬着嘴唇。
  陈平安不为所动，就要起身告辞。
  刘重润突然柔声喊道：“陈平安。”
  陈平安只得坐在原地，一头雾水，“嗯？”
  刘重润以迅雷不及掩耳之势，猛然扯开领口。
  陈平安不愧是经历过无数场生死厮杀的老江湖，同样以迅雷不及掩耳之势，一下子闭上眼睛，猛然站起身，“下不为例！不然买卖作废！”
  刘重润笑得花枝乱颤，望向那个年轻男人匆忙离去的背影，乐不可支道：“你不如将此事说给朱弦府那个家伙听听？看他羡慕不羡慕你？”
  陈平安停下脚步，背对着她，轻声道：“刘重润，这样不好。”
  刘重润收敛笑意，冷哼一声：“恕不远送！”
  在陈平安走出山巅，去往渡口，撑船返回青峡岛。
  那位老嬷嬷走入院子，看着似乎有些魂不守舍的刘重润，问道：“长公主，真要相信一个在书简湖露面还不到半年的外乡人？何况还如此年轻，哪怕算是心思缜密，做事稳重，可年纪小，就意味着根基浅，这是万古不易的道理，不然当年那个给长公主亲手提着坐在龙椅上的小杂种，会忍气吞声，故意装傻卖疯那么多年？结果差点真给小杂种做成了那个地仙剑修都没做成的恶心事？”
  刘重润恢复正常神色，淡然道：“知道天底下什么样的人，最值得跟他们做生意吗？”
  老嬷嬷说道：“请长公主明示。”
  刘重润站起身，身材修长的她，极有气势，面沉如水，咬牙道：“聪明，好人，有底线，三者兼备。以前那个小杂种如果不是被人蛊惑，故意倒行逆施，唯一的本事，就是与我作对，一个一个接连害死了庙堂和边军当中，所有这种人，我们岂会灭国？！”
  老嬷嬷不去评点这些往事，哪怕已经离开了那座皇宫很多年了，她还是秉持宫中既定的宗旨，不去妄言、干涉朝政。
  老妇人只是板着脸，说道：“长公主，说句大不敬的言语，对这么个乳臭未干的毛头小子，说那样的话，做那样的事，委实是太不害臊了些。”
  刘重润竟是飞奔过去，低头弯腰，轻轻挽住老嬷嬷的胳膊，撒娇道：“好玩嘛，就这么一回，以后不会再有啦。”
  老嬷嬷点头道：“深闺寂寞，这是市井女子的烦忧，长公主如今已是金丹地仙，就莫要如当年少女时那般顽劣了，再者，老牛吃嫩草，不好。”
  刘重润满脸通红，好似赌气，松开老嬷嬷胳膊，去了宝光阁不见人。
  老嬷嬷等到刘重润躲了起来，这才展颜一笑，只是瞬间就收了起来。
  老妇人心知肚明，不是长公主对那年轻人真有想法，什么一见钟情，而是长公主如今肩头的压力太大，又没有一个可以依靠的主心骨，难免会做出些过火的言行举止，所以这半年来，宝光阁摔碎的珍贵瓷器有多少了？而当一丝希冀的曙光，突如其来，更是会让人心神摇曳，陡然间大悲大喜，更能见本心本性，金丹地仙也不例外。
  这位看着长大的长公主，从小就是调皮顽劣、无法无天的性情，早年宫中那些个教仪嬷嬷，管教长公主起来，简直就是个个心肝疼。
  也就是她，一直陪伴着长公主了，双方相依为命，一直走到了今天这一步。
  而她的金丹腐朽、即将崩坏，又成了差点压碎长公主心境的最后一根稻草。
  眼睁睁看着身边至亲，化作一堆白骨，几乎是每一位地仙修士都要经历的痛苦。
  多半不会是爹娘长辈了，而是师徒，或是道侣，或是传道人和护道人。
  关系越好，心魔越大。
  就像当年离开宫柳岛的刘老成。
  不得不亲手斩杀自己入魔的挚爱道侣。
  传言虽然不知真假，这是书简湖的第一大禁忌。
  但是这位老嬷嬷却深信不疑。
  ————
  陈平安返回青峡岛，已经是暮色。
  又咽下一颗水殿秘藏的丹药，陈平安提起一支紫竹笔，呵了一口气，开始书写在珠钗岛积攒出来的腹稿。
  之所以要与刘重润询问、请教两国大势，因为这是他在书简湖想要看到的第三条线，事情的发生，距离当下最遥远，但是很快就有可能用得着。
  之前第一条线，是顾璨和他周边众人，最复杂难解。
  第二条是那对云楼城重逢的父女，相对最简单清晰。
  来龙去脉。
  脉络。
  这是陈平安如今自己私底下复盘藕花福地之行，得出的一个最大结论，遇见众人万事，我只管单刀直入，暂时撇开一切善恶，只去深究此人为何说此话、做此事、有此念头。
  一旦如此，哪怕所有人都如那痴心剑。
  一样可以为我所用。
  但是在这个极其耗费心神的漫长过程中，他陈平安必须比以往想得更多，走得更慢！
  陈平安暂时停笔，拿起手边的养剑葫，喝了口酒就放下。
  神色愈发憔悴，脸颊凹陷，脸庞上甚至还有些许的胡里拉渣，可是当下提笔写字，眼神熠熠光彩。
  ————
  中土一座最为巍峨的山岳之巅。
  一位穷酸老儒士正在一边掐指推衍，一手捻须苦着脸，絮絮叨叨，哀怨道：“这就不太善喽。”
  身形魁梧的金甲神人坐在不远处，俯瞰着广袤辖境，“既然形势不妙，你又看不到具体事，为何不干脆偷溜过去？反正你做这种勾当，没人会感到奇怪，你又皮厚，给文庙晚辈指着鼻子骂，都不在乎。”
  老秀才白眼道：“闭嘴，跟你聊天，就跟东海那老家伙差不多德行，就是对牛弹琴。”
  金甲神人不以为意。
  换成任何一位飞升境之下的修士，胆敢在这座穗山上，要这位中土山岳万千神祇的“首尊”闭嘴，估计已经被劈了个半死了。
  至于飞升境，一剑劈出穗山地界，又有何难。
  老秀才随手丢出一把石子在地上，嘀咕道：“你以为那个观道观的臭牛鼻子，是白送那把桐叶伞的？那三百年光阴长河，是白给我那关门弟子瞧的？可都是包藏祸心，用心险恶着呢。”
  金甲神人讥讽道：“还不是你自讨苦吃。”
  老秀才骂娘道：“你除了有几斤蛮力，懂个屁。”
  金甲神人哦了一声，“那你倒是离开穗山啊，亚圣不是派人来捎话，要找你去文庙谈心吗？”
  老秀才摇晃肩膀，洋洋得意道：“嘿，就不就不，我就要再等等。能奈我何？”
  金甲神人瞥了眼老秀才，犹豫了一下，问道：“那块银锭剑丸，你是不是早就知道之前的因果了？”
  老秀才收敛神色，点点头，“小事而已。”
  金甲神人笑道：“你倒是心大。”
  老秀才冷笑道：“我要是不心大，容得下这座浩然天下那么多假的读书人？”
  金甲神人问道：“齐静春既然全然不在了，你真不怕那个都不承认你是先生的闭关弟子，走岔了？”
  老秀才猛然起身，大踏步走到盘腿而坐的金甲神人跟前，一站一坐，刚好让他用手指敲打后者的脑袋，一戳一戳，骂道：“你可以侮辱我的学问和修为，但是不可以侮辱我收取弟子的眼光！”
  金甲神人被一口气戳了十几下头盔，淡然道：“你再戳一下试试看？”
  老秀才果真又戳了一下，然后立即往后蹦跳后退，一本正经道：“你自己说的，怪不得我。”
  金甲神人叹了口气，转过头，破天荒哀求道：“算我求你了，你赶紧从我的穗山滚蛋吧？”
  老秀才没来由大怒道：“求人有用，我需要躲在你家里？啊？我早就去跟老头子跪地磕头了，给礼圣作揖鞠躬了！有用吗？”
  金甲神人转回头，“有火气，别往我身上撒。”
  老秀才搓手呵呵而笑，“不把你当撒气筒，我难道真去找老头子和礼圣撒泼啊，我又不傻。”
  金甲神人已经彻底忍无可忍，缓缓起身，手中多出一把巨剑，不曾想老秀才已经倒地而睡，“哎呦喂，推衍一途，真是耗费心力，累死个人，我打个盹儿，如果我打呼噜，你忍着点啊。”
  金甲神人深呼吸一口气，重新坐回原地，沉默许久，问道：“真就把那位大祭酒晾在穗山大门外边喝西北风？”
  老秀才背对着这尊山岳大神，呼呼大睡，双手掐指不断，不忘记提醒那个大个子，“我已经睡着了，所以你问我问题，我不回答，情有可原的。”
  ————
  云海浩荡。
  可能比浩然天下任何一处天幕，甚至比四座天下都要更加壮阔无边。
  一位高大女子，一手撑着桐叶油纸伞，一手掌心拄剑于金桥之上。
  长剑抵住金色长桥的栏杆，从剑尖处，溅射出如同大日光明的璀璨光芒。
  如同一直在磨砺剑锋。
  她不是不可以走出去。
  只是前些年，一位将死之人，就站在这座金色拱桥之上，与她说了一番肺腑之言。
  “世间最好的磨剑石，不是斩龙台。”
  “对于醇善之人，是人心最纯粹部分的诸多恶念。反之亦然，皆可砥砺出最纯粹的剑心。剑气长城的万千剑修，善恶不定，依旧剑气如虹，就是证明。”
  “在陈平安长大之前，最多最多，你只能出剑一次。一次，分寸正好。而且我希望这一次，越晚越好，最好是结丹之后，玉璞之前。再往后，就作废了。”
  “如果有第二次，就不会是某位学宫大祭酒或是文庙副教主、又或是重返浩然天下的亚圣了。”
  那个双鬓霜白的儒士，当年指了指天空，“礼圣的规矩最大，也最稳固。一旦他露面……”
  “怕不怕，值不值得，并不一样。所以恳请前辈还是要多思量，再思量。”
  在这些言语之后，还有一些。
  其中一句，最让她心动。
  “当初前辈选择并无恶感也无好感的陈平安，作为新的主人，自然只是因为我齐静春说动了前辈，去赌那个万分之一。可是前辈当真就不想亲自确定一下，陈平安到底值不值得前辈托付所有希望，此后哪怕百年千年，再过一万年，都不会失望？！”
  此后两句话，则是让她都有些动心，并且动容。
  “前辈那个时候，肯定是不太想的。但是前辈必须知道，在陈平安内心深处，他比任何人都希望，证明自己不曾让我齐静春，让你失望。”
  “哪怕那个时候，陈平安已经对自己失望。”
  想到这里。
  高大女子轻轻一按手中长剑，竟是剑尖连同一大截剑身，直接钉入了那座金色拱桥的栏杆中去。
第四百四十章  又一年下雪时
  这天夕阳西下，天边挂满了金灿灿的鲤鱼斑，就像一条硕大的金色鲤鱼游曳于天幕，人间不得见其全身。
  青峡岛钓鱼房主事，一位资历极老的龙门境修士，亲自带着一位怯懦少年下船登岸，一起走向山门。
  青峡岛钓鱼房的练气士，类似大骊王朝的粘杆郎，老修士名为章靥，一个很脂粉气的古怪名字，却是截江真君刘志茂的真正心腹，章靥是最早追随刘志茂的修士，没有之一，那个时候刘志茂还只是个观海境野修，章靥却是正儿八经的谱牒仙师出身，并且当时就已经是观海境，这里边的故事，青峡岛老一辈人，能够说上好几顿酒。
  少年名为曾掖，是茅月岛刚发掘出来一棵好苗子，天生适宜鬼道修行，不过好资质，在书简湖并不意味着就能有好前程，如果没有青峡岛钓鱼房的横插一脚，少年曾掖会被岛主用来饲养蛊灵和培育鬼胎，少年早期境界攀升一定会一日千里，仿佛真是茅月岛倾力栽培的天之骄子，事实上，当曾掖跻身中五境的那一天，就会被剖魂剐魄，到时候，少年就会知道什么叫人有旦夕祸福。
  章靥是一个性情寡淡的修士，其实不太喜欢与谁絮叨，便是在刘志茂那边，章靥同样言语不多，只是事关重大，不得不再次提醒道：“曾掖，我们那位供奉陈先生，他的诸多事迹，你多少也听过，是个很厉害的大人物。他如今就住在山门口附近，等下你见着了陈先生，不用故意替我和青峡岛说好话，一切照实说。在茅月岛，你自己也亲耳听到你师父与祖师与我坦白的谋划，所以你这条小命，归根结底，其实算是陈先生救下来的。再者，我知道你在担心什么，是不是才出龙潭，又入虎穴？不妨与你直说了，这位陈先生，肯定不会害你。你在茅月岛，只会死相凄惨，到了我们青峡岛，却是真正的修道机缘。说实话，连我都要羡慕你，在仙家洞府，就算是那些个祖师堂嫡传的谱牒仙师，都不会有你这样的好运气。”
  曾掖性情软弱，在茅月岛那边吓破了胆子，也被师父伤透了心，这会儿还是有些失魂落魄，只是不断点头，想着情况再坏也坏不到茅月岛。
  章靥沉默片刻，缓缓道：“只是飞黄腾达了之后，也别太忘本，终究是我们青峡岛把你从火坑里拽出来的，以后不管跟着那位陈先生在哪里享福，还是要想一想青峡岛的这份救命恩情。曾掖，你觉得呢？”
  曾掖咽了口唾沫，“晓得了，我绝不会忘记神仙老爷你的大恩大德。”
  章靥笑了笑，“这些话，我只听你说一次，以后放在心里就是了，别总挂在嘴上，说着说着，就跟一坛酒似的，今天一口，明天一嘴，很快就会见底，心里就不当回事了。”
  曾掖只是一个当年师父从石毫国市井带回茅月岛的孤儿，他师父眼拙，只看出了一点端倪，倒是茅月岛的龙门境祖师爷，慧眼独具，一眼相中了曾掖的稀奇根骨，打算以邪门的鬼道秘法，掏空曾掖的根骨元气，养出两三头中五境的阴灵鬼魅。茅月岛老祖之前在曾掖面前坦言，若是自家有青峡岛的底蕴，倒也不会如此涸泽而渔，说不得曾掖就会成长为茅月岛第一位金丹地仙，委实是没那么多神仙钱可以糟蹋。
  曾掖自然听得背脊发寒透心凉。
  该说的该做的，都差不多了，章靥领着曾掖来到门外，轻轻敲门，“陈先生，那个合适人选，给你带来了。”
  曾掖骤然间心中涌起一股巨大的惶恐，如被潮水淹没，两腿发软。
  就像那位老神仙说的，他怎么会不怕是从一个火坑跳入另外一个油锅？
  然后少年曾掖就生平第一次，见到了那个叫陈平安的男人。
  屋门被打开。
  曾掖虽然才十四岁，但是身材高大，已经不输青壮男子，所以无需仰视，就能看清楚那个男人的面容。
  那人穿了一件厚实的青色棉袍，头顶别有一根白玉簪子，身材修长，面容消瘦。
  既不像章靥这样的老神仙，也不像吕采桑、元袁那样的贵公子。
  然后那人微笑道：“你好，我叫陈平安，你呢？”
  曾掖想要说话，但是整个人身体紧绷，四肢僵硬，嘴唇微动，愣是没能说出半个字来。
  章靥有些无奈，只得代替这个呆头鹅回答那位账房先生的问题，“陈先生，他叫曾掖，掖庭的掖，是我从茅月岛揪出来的一个可怜虫，附和陈先生的要求，资质根骨天生适宜鬼道修行，是阴物附身和鬼魅栖息的首选，双方一同行走阳间，非但不会损耗少年本元，反而能够助长修行。”
  陈平安点了点头，然后对曾掖笑道：“我略通一门旁门称斤法，你只需要站好，我试试看你的骨气有多重。”
  曾掖呆在原地，毫无反应。
  陈平安就迟迟没有动手。
  章靥轻轻一拍曾掖，笑道：“已经话都不会说了，如今连点个头都不会啦？”
  曾掖给章靥这一拍肩膀，整个人终于还魂，使劲点头。
  陈平安抓住少年肩头，轻轻提起，曾掖脚尖点起，却没有离地。
  陈平安松手后，点头道：“不是特别沉，今后我会注意留心你的魂魄迹象，只要稍有不对，就不会让你强撑着。”
  曾掖还是不说话，是不敢说，也不知道说什么。
  就像又丢了魂魄。
  毕竟在那座阴气森森的茅月岛，在被老祖相中根骨之前，就给那帮门内弟子欺负惯了，对于章靥这样高高在上的青峡岛老神仙，以及比老神仙好像还要更了不得的年轻神仙，没让人搀扶着，就已经是曾掖最大的努力了。
  章靥无奈道：“陈先生，这少年的性情，是不是过于差了点？不然我再去书简湖周边找找？”
  陈平安其实一直在留心曾掖的脸色与眼神，摇头笑道：“没关系，我觉得挺不错的。”
  章靥松了口气，算是交差了。
  茅月岛那边没敢狮子大开口，却也不会白送。这就是书简湖的不成文规矩，要么青峡岛打上门去，直接抢人，连同茅月岛一起吞并了，别说是一个曾掖，茅月岛所有的人和财物，都可以白拿白得，可既然青峡岛选择了和气生财，就得有做买卖的样子，所以章靥在茅月岛开出一个还算公道的价格后，没有讨价还价，就给了那笔神仙钱。
  陈平安对此并不陌生，问道：“茅月岛那边开了什么价？”
  章靥犹豫了一下，缓缓道：“按照茅月岛祖师的说法，保守点，一个曾掖最终可以养育出鬼胎、阴灵各一，二十年内，最少相当于两个洞府境修士，再刨开将曾掖栽培到中五境的成本，所以茅月岛开价十颗谷雨钱。”
  陈平安想了想，“到了我这边，还得加上章老先生与青峡岛钓鱼房的所有人力耗费，那就当十五颗谷雨钱算，先记在青峡岛账上，回头我与其它开销，一并支付。”
  章靥点头道：“没问题。”
  自家那位混世魔王顾璨也好，鼓鸣岛吕采桑、黄鹂岛元袁也罢，现在这拨最拔尖的年轻后生，都与老一辈书简湖野修大不相同了，人人以破坏老规矩为乐，以此作为聚拢人心的养望之本。
  章靥不敢说他们就一定是错，毕竟这些小崽子，他见着了都要笑脸相向，可到底章靥心里头是不舒服的。
  只是如今什么规矩都不讲的年轻人，好像反而混得更好，这让章靥这种书简湖老人有些无奈。
  所以陈平安这等作为，让章靥心生一丝好感。
  不然以此人在书简湖积攒出来的威望，硬是一颗雪花钱都不掏，他章靥和青峡岛不一样得捏着鼻子认了？
  不过这点好感，不顶用就是了。
  章靥一想到这些，就更加烦闷，总觉得哪里不对，又想不出个所以然。
  书简湖就是这样了。
  他一个大道无望的龙门境修士，结丹已经彻底不用奢望，刘志茂私底下已经做了所有该做的事情，仁至义尽，在人人奋发、朝气勃勃的书简湖，章靥无异于风烛残年的市井老人，而且相比后者，练气士对于自己的身躯腐朽、魂魄凋零，拥有更加敏锐的感知，那种仿佛一寸一寸深埋入土的垂死之感，如果不是章靥还算心宽，性情并不极端和偏激，不然早就做出什么丧心病狂的举动了，反正在为恶无忌、行善找死的书简湖，多的是发泄法子。
  少年曾掖就这么在青峡岛住下。
  在陈平安隔壁屋子里。
  当茅月岛少年关上门，坐在床边，只觉得恍若隔世。
  一宿没睡踏实，迷迷糊糊睡去，睡到第二天日上三竿才醒，曾掖睁开眼后，看着极为陌生的住处，一脸茫然，好不容易才记起自己如今不是茅月岛修士了，思来想去，不断给自己鼓气壮胆，结果刚刚走出屋子，就看到一个身穿墨青色蟒袍的家伙坐在隔壁门口，在小竹椅上嗑着瓜子，正转头望向他。
  曾掖差点没吓得掉头跑回屋子躲进被子。
  顾璨问道：“你就是曾掖？从茅月岛那边过来的？”
  曾掖额头已经渗出汗水。
  这个小魔头在书简湖，掀起了一场场腥风血雨，曾掖虽然没有亲眼见过本人，只在柳絮岛邸报上看到过顾璨的容貌，可是那些个邸报内容，以及茅月岛修士提及顾璨的那种神态语气，都让曾掖记忆犹新，原本以为这辈子都没机会见到顾璨，曾掖不希望见到，不然多半就是顾璨带着那条大泥鳅踏平茅月岛的那天了。
  顾璨没好气道：“原来是个傻子。”
  曾掖哪敢还嘴。
  顾璨竟然没有一巴掌拍碎自己的脑袋瓜子，曾掖都差点想要跪地谢恩。
  几乎让曾掖感到窒息的凝重气氛，陡然间一扫而空。
  原来是那位青色棉袍的男人走到了门口。
  他对顾璨说道：“你现在身子骨弱，属于盛极而衰，比寻常市井百姓，更容易被阴寒煞气渗透气府，赶紧回春庭府修养。”
  顾璨点点头，看了看手中还剩下一小堆瓜子，递给陈平安，“那我走了啊。”
  陈平安接过瓜子，捡起一颗嗑了起来，说道：“回头等炭雪可以返回岸上，你让她来找我，我有东西给她。”
  顾璨笑容灿烂，“好嘞。”
  陈平安在顾璨离开后，对曾掖递出手中瓜子，后者赶紧摇头。
  陈平安转身去屋子里边搬了条椅子，递给曾掖，自己坐在顾璨原先那条竹椅上。
  曾掖战战兢兢把屁股搁在椅子上，手脚都不知道应该放在哪里。
  陈平安嗑着瓜子，微笑道：“你可能需要跟在我身边，短则两三年，长则七八年都说不定，你平时可以喊我陈先生，倒不是我的名字如何金贵，喊不得，只是你喊了，不合适，青峡岛上上下下，如今都盯着这边，你干脆就像现在这样，不用变，多看少说，至于做事情，除了我交待的事情，你暂时不用多做，最好也不要多做。现在听不明白，没有关系。”
  曾掖默然点头。
  陈平安突然问道：“怕不怕鬼？”
  曾掖欲言又止。
  陈平安说道：“曾掖，那我就再跟你絮叨一句，在我这里，不用怕说错话，心里想什么就说什么。”
  曾掖这才说道：“不怕鬼，从小就我能见着脏东西，跟着师父到了茅月岛，那边好多师祖师兄师姐，都养着鬼。”
  陈平安随口问道：“恨不恨你师父。”
  曾掖抿起嘴，又不说话了。憨厚少年，脸上有伤感，还有一丝倔强。
  陈平安点点头：“那就是有些恨意的，可伤心更多，对吧？而且想来想去，好像师父人其实不坏，如果不是他，说不定早就死了，所以不管是对师父，还是对茅月岛，还是愿意当做亲人和真正的家。”
  曾掖低下头，嗯了一声，泪眼朦胧，含含糊糊道：“我知道自己傻，对不起，陈先生，以后肯定帮不上你大忙，说不定还要经常出错，到时候你打我骂我，我都认。”
  陈平安嗑着瓜子，望向远方，轻声道：“这就是傻啊？我倒是不觉得。”
  曾掖只顾着伤心，没能听真切，才记得自己身边坐着一位青峡岛供奉的时候，自己应该一个不漏听着那些金科玉律，曾掖就愈发觉得自己没出息，活该遭罪。
  陈平安说道：“不过不是我说你啊，曾掖，你胆子太小，倒是真的，我像你这么大的时候，都算是独当一面了。见着了所谓的大人物，可从来不会心虚犯怵的。”
  陈平安磕完了瓜子，掌心摩挲着胡茬下巴，自嘲道：“这么讲话，有点不要脸了。嗯，干脆回头再去趟紫竹岛，再讨要一竿竹子，给自个儿做把竹刀。加上那把猿哭街买来的大仿渠黄，学一学自己的开山大弟子，刀剑错，吓唬吓唬人，还是可以的。”
  曾掖比较后知后觉，这会儿才说道：“我哪里能跟陈先生比。”
  陈平安笑了笑，站起身，“识字吗？如果认得字，我先传授你两门秘术，品秩不算太高，修行得法，比你在茅月岛不会差。”
  曾掖连忙跟着起身，“识字，就是总给师父骂笨。”
  陈平安拎着椅子，说道：“没关系，遇到不解的地方，就问我。”
  陈平安跨过门槛，转头望去，曾掖小心翼翼跟在身后，两手空空。
  陈平安无奈道：“你师父骂你笨，我看没冤枉你，倒是把竹椅拎着啊。”
  曾掖恍然大悟，立即转身跑去拿起了竹椅。
  陈平安会心一笑。
  自己身边总算有个正常孩子了。
  挺好的。
  这么想的时候，账房先生根本没有意识到，他只比少年曾掖大了三岁而已。
  ————
  接下来几天，曾掖除了睡觉返回隔壁屋子，几乎都待在陈先生这边，反复翻看那几页纸，以规规矩矩的蝇头小楷写就，曾掖作为已经入门的下五境修士，当然认得字，可是那门被陈先生说是“品秩不算太高”的鬼道秘术，一个个字，似乎没有打算认识他的意思。
  曾掖几乎每隔两三句话，就会遇上拦路虎，蹦出疑问。起先曾掖想要硬着头皮跳过几段，先将这桩秘术浏览完毕再询问，可是越看越头疼，竟是大汗淋漓，以至于出现了魂魄失守的危险迹象。曾掖立即心中悚然，关于仙家秘法的修行，他听说过一些讲究和禁忌，越是上乘秘术，越不能随意心神沉浸其中，一旦无法自拔，又无护道人，就会伤及大道根本。
  那个陈先生一直坐在他身边，起先没有刻意提醒曾掖，直到曾掖赶紧放下手中几张如同重达千斤的纸张，大口喘气。
  陈平安这才暗暗点头，才情天赋不佳，并不是最可怕的，如果心性太过浮浅，这才是曾掖修行这门鬼道秘法的最大关隘。
  一旦曾掖连这点定力都没有，跟在他这边做那件事情，只会让曾掖一步步往走火入魔那边推。
  陈平安不会赶他走，但是也绝不会让曾掖继续修行下去，就当是多了个邻居，与那个看守山门的老修士差不多。
  陈平安宁可十五颗谷雨钱打了水漂，也要让章靥和青峡岛钓鱼房另寻合适人选。
  曾掖吃过苦头后，不再打肿脸充胖子，一有疑惑就开口向陈先生询问。
  陈平安便为他一一解惑。
  一来魏檗当时就有详细旁注，二来陈平安与朱弦府马远致、地仙俞桧和阴阳家大修士，切磋多次，自己如今也有几分心得。
  至于为何没有直接给曾掖一份“批注版”秘法，或是竹筒倒豆子，将所有精妙细微处、与注意事项一并说给曾掖听。
  这就又涉及到了身边少年的大道修行。
  相逢是缘，陈平安就希望曾掖能够在这桩买卖当中，真正获益，找到以后跻身中五境、乃至于未来大道修行的立身之本。
  授人以鱼不如授人以渔。
  当年阿良是这么对他的，陈平安也愿意如此对待一个十四岁的书简湖少年，因为曾掖是一个尚未被书简湖大染缸，完全浸染心神和更改秉性的质朴少年。
  魏檗的这桩秘术，品秩肯定不低。
  然后陈平安拿出来，曾掖伸手接住了，此后拿不拿得住，不是学不学得会这么简单。
  曾掖是怎么学会的，他到底付出了多大的心血和毅力？若是轻而易举就得到了，如此大的一桩福缘，又岂会真正珍惜，岂会在未来的漫长修道生涯，不断扪心自问，问一问初衷，告诉自己当年的那份“来之不易”？
  陈平安不管在山上任何其它宗门、仙家洞府、百家门派，是以什么途径和宗旨去传授弟子大道，只要在他这里，就是可以慢，但必需稳。
  只是陈平安很快就有些头痛了。
  因为曾掖……实在是太不开窍了！
  陈平安以前总觉得自己资质平平，因为教他识字《撼山拳谱》的，是宁姚，论读书，远游大隋，身边有红棉袄小姑娘李宝瓶，触类旁通，举一反三。论修行，当时有林守一，论习武，教拳之人是“身前无敌”的崔姓老人，此后更是在剑气长城遇到了同龄人曹慈，惊才绝艳，陈平安连败三场。最后身边，还跟着一个修行剑气十八停跟玩一样的裴钱，关键这黑炭丫头还算是他的开山大弟子。论风流气概，更是有陆台，柳清山……
  哪怕陈平安开始自省，经历过藕花福地的境遇后，不再一味妄自菲薄，可其实江山易改禀性难移，难免还是有些后遗症。
  结果直到遇到了榆木疙瘩的曾掖，陈平安都要觉得自己其实是个修道天才了……几乎都要感慨一句，难怪老大剑仙当时泄露天机，说自己其实如果没有打碎本命瓷和打断长生桥，原本有那“地仙资质”。
  因为曾掖实在是太鲁钝了。
  往往是一句口诀，翻来倒去，仔仔细细，陈平安解释了大半天，曾掖不过是从云里雾里，变成了一知半解。
  当年宁姚在泥瓶巷祖宅传授撼山拳的拳理精髓，陈平安觉得自己其实听得明白，不过是真正六步走桩的时候，晃晃悠悠，有些出丑，可是很快就小有心得了，不过是当年自己身在福中不知福，并未意识到纯粹武夫苦求的“拳意”，早已流淌全身，拳意虽未气象茁壮，可从无到有，就是跨过了武道的第一座大门槛，相当于练气士的一步登天，殊为不易。
  好在陈平安不是什么急性子，曾掖学得慢，那就教得再慢一些，再细致一些。
  三页纸，曾掖一天学一页，还是很吃力。
  所以少年每天都很愧疚，觉得对不住陈先生。
  陈平安没有说什么，没有安慰这个少年，更没有说什么曾掖你其实资质很不错的虚言。
  世事复杂，本心精诚。
  本就是相悖的两物，迟早要磕碰在一起，并且往往是后者输得多。
  曾掖今天历练和磨砺越多，底子就打得越牢固，以后才能不至于遇到真正的大事情，未战先败，或是三两下就认输。
  身在书简湖青峡岛，陈平安如今多的是光阴去回首往昔，不知不觉便嚼出许多以前来不及深思多想的余味来，例如落魄山竹楼二楼那位光脚老人，曾言所谓的纯粹武夫，纯粹不在拳法拳招，学得世间千万拳，都不耽误纯粹二字，真正的纯粹在我之拳意，更在心性，很简单，你陈平安初次练拳，二三境的蝼蚁，当你分别面对四境五境、八境九境以至于十境武夫之时，你内心深处，知道自己必输无疑，可是一旦身陷绝境，分出生死，你还敢不敢一拳递出？还能不能拳意半点不减？反而更加拳意纯粹，一往无前？
  与强者对敌，心性上，先要将自己立于不败之地，才有取胜机会，哪怕是万分之一的机会。
  拳意动摇丝毫，连那万分之一的机会都无！认死便是，练什么拳，吃什么苦？
  三天之后，曾掖算是勉强知晓了这桩秘术，然后开始正式修行。
  陈平安这才提醒曾掖，不用贪图速度，只要曾掖你慢而无错，他陈平安就可以等。不然出错再纠错，那才是真正的消磨光阴，耗费神仙钱。为了让曾掖感触更深，陈平安的方法很简单，一旦曾掖因为修行求快，出了岔子，导致神魂受损，必须服用仙家丹药弥补体魄，他会出钱买药，但是每一粒丹药的开销，哪怕只有一颗雪花钱，都会记在曾掖的欠债账本上。
  陈平安最后第一次流露出严肃神色，站在即将“闭关”的曾掖屋子门口，说道：“你我之间，是买卖关系，我会尽量做到你我双方互利互惠，有朝一日能够好聚好散，但是你别忘了，我不是你的师父，更不是你的护道人，这件事情，你必须时刻牢记。”
  曾掖有些畏惧这样神态的陈先生，赶紧点头。
  如果不是如此，三天的朝夕相处，都是一个毫无架子、与人和善的陈先生，少年其实都快忘记第一次见到陈先生的光景了，几乎忘记自己当时的窘态和惶恐。
  反而是那个只见了一次面的顾璨，曾掖始终记忆深刻，有天晚上还做了个噩梦，梦到身穿墨青色蟒袍的小魔头，一手剖开了他的胸膛，剐出心肝，吞咽而下，顾璨则满脸笑意，说了句真美味，曾掖呆呆低头，看着心口处那个鲜血淋漓的窟窿，然后……就惊醒过来，坐在床上，吓了个半死，当时曾掖久久没能平稳心神。
  陈平安在曾掖正式修行秘法之时，去了趟月钩岛和玉壶岛，掏钱与俞桧和那位阴阳家修士，将那些残余魂魄或是化作厉鬼的阴物，放入一座陈平安与青峡岛密库房赊账的鬼道法宝“阎王殿”，是一臂高的阴沉木材质袖珍阁楼，里边打造、划分出三百六十五间极其微小的房屋，作为鬼魅阴物的栖身之所，极其适宜豢养、拘押阴灵。
  陈平安先前在青峡岛拦阻刘老成一战，俞桧和阴阳家修士都看在眼里，所以总价低了两成。
  当然两头老狐狸，身为截江真君麾下大将，都不会说自己是忌惮陈平安的战力才如此“厚道”，卖家涨价，让买家多掏银子，不容易，可卖家找个由头降价，让利给买家又何难？陈平安自然更不会说破，向两位修士道谢一番，一来二去，倒是有了点无足轻重的香火情。
  陈平安去两处岛屿谈买卖的时候，背上了久违的竹箱，用来放置那件世间鬼修梦寐以求的“真命”法宝“阎王殿”。
  俞桧和阴阳家修士都看在眼里，但都没有表露出任何异样，故意视而不见。
  在他们看来，陈平安与刘老成那夜死战不退，这会儿还能够活蹦乱跳，就已经是元婴大佬都要佩服的事情，无法炼化阎王殿，无非是意味着陈平安当下处境不妙，关键气府不稳，以至于无法收起这件鬼修至宝，不值得奇怪。
  仙家灵器法宝的小炼化虚，实物化虚，将其秘藏在气府内，术法本身，并不算太过艰深，门槛不高，只是一来这会占据气府，不断蚕食灵气，越是好东西，汲取灵气就越是海量。所以当初在剑气长城，看门的捧剑汉子，交出那条金色缚妖索的同时，还顺便传授了一道炼物口诀，陈平安学得很快。
  二来小炼之法的成功与否，也要看灵器和法宝的品秩高低，一般来说地仙修士，就连半仙兵都无法驾驭使用，何谈小炼。老龙城苻家的威慑力，其中一个原因，就在于苻家地仙修为，便可以完整驾驭一件半仙兵。
  所以不仅是俞桧和阴阳家修士，连同刘志茂在内所有青峡岛修士，真正最大的奇怪之处，在于陈平安竟然能够使用那把极有可能是半仙兵的佩剑！
  年纪轻轻的账房先生，掌控一把不知名仙剑，能够与兵家修士拳碰拳，拥有两把本命飞剑……
  这些一个个不讲理之处，恰恰是陈平安在书简湖，可以讲理的本钱。
  只不过换做一般的书简湖野修和散仙，一旦有了这些个不讲理，大概只会更不讲理。拳头硬，本事大，不就是为了能够不讲道理吗？不然图什么？难道还要与人为善？书简湖从来没有这样的道理，祖祖辈辈，千余岛屿，数万修士，早就对此习以为常。大概在书简湖本土，只有修为最高的刘老成，反而才是唯一的例外。
  只可惜刘老成如今连书简湖任何修士都不愿意见一面，唯一登上宫柳岛的修士，粒粟岛岛主，真实身份，还是个大骊宋氏的大谍子，不然一样没本事登岛。
  陈平安回到青峡岛，再去了趟朱弦府。
  在珠钗岛那边，从刘重润嘴里，得知当年那些坑坑洼洼的两国内幕秘史，这次再看那块高高挂起的朱弦府匾额，陈平安便有些感慨。
  陈平安揉了揉下巴，想着是不是该刮刮胡子了？
  不然真要学那徐远霞，大髯示人？
  鬼修马远致出现在府门口，破口大骂，让陈平安滚蛋。
  陈平安没滚，事情都还没谈呢。
  马远致骂完了之后，问道：“柳絮岛邸报上，说你最新一次去往珠钗岛，是在莺莺燕燕的重重包围里，去见的刘重润？！邸报还言之凿凿，说那刘重润对你多半是青眼相加了，说不定哪天你就要兼任珠钗岛的供奉！”
  陈平安翻了个白眼。
  马远致满脸狐疑道：“真没点事情？”
  陈平安不说话。
  马远致立即笑脸道：“陈先生如此高风亮节之人，又是正人君子，自然不会与我争抢刘重润，是我失礼了，走走走，府上坐，只要陈先生可以对我保证，这辈子都与刘重润没半点瓜葛，尤其是没有那男女关系，先前那桩买卖，我们就以半价交易！”
  陈平安问道：“我对刘岛主自然没有半点非分之想，可是刘岛主如果对我死缠烂打，怎么办？”
  马远致哈哈大笑道：“没想到陈先生也是会讲笑话的风趣人，长公主殿下，会喜欢你？她又没鬼迷心窍，绝无可能的。”
  然后马远致轻声道：“万一，真要有这一天，长公主殿下真犯浑了，还请陈先生坐怀不乱！拿出一点斯文人该有的风骨！朋友妻不可欺啊。”
  与马远致同行走在朱弦府内，陈平安听得头皮发麻，差点没忍住，就要把刘重润关于马远致的看法说破，好不容易憋回肚子，对于这位驮饭人和刘重润的故事，唯有叹息一声。
  一想到自己最少还要再去趟珠钗岛，陈平安更是头疼不已。
  陈平安只能对马远致保证，他绝对不会招惹刘重润，更没有半点念想。
  马远致心满意足了，在大厅落座前，瞥了眼陈平安，说道：“如果是刚到青峡岛那会儿，我还有些不放心，可就你现在这副模样，比我的相貌好不到哪里去，可以放一百个心！”
  陈平安摘下背后竹箱，拿出那座法宝阎王殿，无奈道：“那我谢谢你的信任。”
  之后双方开始交易。
  马远致对这座底座篆刻有“下狱”二字的阎王殿，啧啧称奇，垂涎不已，眼睛不眨一下，死死盯着那座小巧玲珑的木质阁楼，直言不讳道：“老子在青峡岛打生打死这么多年，就是想着哪天能够凭借功劳，换来真君的这桩赏赐，实在不行，攒够了钱，砸锅卖铁也要买到手。需知阎王殿是咱们鬼修最本命的至宝，那些鬼修地仙，如果没有一座阎王殿，都不好意思出门跟同行打招呼。不过呢，阎王殿也有品秩高低，这就是最低的那种，就已是相当不俗的法宝了，听说咱们宝瓶洲道行最高的那位元婴鬼修，手上阎王殿是‘大狱’品相，大如一栋真正的高楼，拥有三千六百间楼房屋舍，修士分出阴神远游，行走其中，阴风阵阵，鬼哭神嚎，十分惬意，还能够裨益修为。”
  陈平安说道：“哪天我离开书简湖，说不定会转手卖给你。”
  马远致转头看了眼陈平安，嘿嘿笑道：“就等你这句话呢，上道！”
  交付了神仙钱，此后马远致领着陈平安来到那口朱弦府井底的水井旁，让陈平安将那座阁楼放在地上。
  马远致取出招魂幡，脚踩罡步，念念有词，运转灵气，一股股青烟从招魂幡中飘荡而出，落地后纷纷化为阴物，水井中则不断有惨白手臂攀援在井口，缓缓爬出，显然水井对鬼物阴灵压胜更强，哪怕离开了水井监牢，一时间还是有些神志不清，连站立都极为艰难，马远致不管这些，敕令众鬼走也好，爬也罢，陆陆续续化作芥子大小，进入那座阎王殿。
  陈平安站在一旁，看着这一切，在俞桧和阴阳家修士那边，其实已经看过两遍同样的光景。
  看着像是凄风苦雨，实则是大日曝晒之苦。
  陈平安离开朱弦府前，鬼修没有送行，就站在井口旁，突然对陈平安沉声道：“你何苦来哉？劳心劳力劳神，还半点不讨好。”
  陈平安轻声道：“输，肯定是输了。求个心安吧。”
  马远致讥笑道：“就为了心安？掏出腰包的神仙钱，是不是太多了些？”
  陈平安反问道：“让你心安的人，是刘重润，为了她，你能够偷偷去往朱荧王朝边境，还有那人担任太上皇的藩属国，你连性命都搭上了，我怎么没见你有心疼和后悔？”
  马远致愕然，无言以对。
  他突然笑道：“不一样的，我这样做，还是为了能够讨长公主殿下的欢喜，希冀着能够与她结为道侣，哪怕只有几次鱼水之欢都行，毕竟长公主殿下是我这个贱种驮饭人，这辈子最大的追求。你呢，又能得到什么？”
  陈平安笑道：“道不同，不多说。”
  马远致哀叹一声，“咱俩难兄难弟，亏就亏在都是模样不讨女子喜欢的丑八怪，同命相怜啊，以后你有空常来朱弦府坐坐。见着了你，我心情可以好一些。”
  这次轮到陈平安无言以对。
  陈平安背上竹箱，离开主人眼神不太好的朱弦府。
  他是不算英俊，如今还邋遢，可怎么都至于沦落到跟马远致一般境地吧？
  他陈平安答应。
  自己爹娘也不答应啊。
  陈平安走出府邸大门后，笑了笑。
  红酥如今已经不在朱弦府，被刘志茂让管家安排到了自己的横波府担任丫鬟，据说还有个女官身份，手底下管着十几号婢女。
  鬼修马远致估摸着都丈二和尚摸不着头脑，但是绝对不敢拒绝岛主心腹交待的这点小事。
  陈平安专程去见过一次红酥，那是陈平安第一次莅临横波府，当时红酥兴致不高，陈平安知道，肯定是因为她一个朱弦府外人，就像一个个籍籍无名的小小地方胥吏，突然高升到了京城中枢衙门，关键是竟然还当个了小官，自然会被同僚和下属严重排挤。
  不过见着了陈平安，红酥还是很高兴。
  陈平安便婉拒了府上大管家的好意，只是让红酥领着自己逛了一趟横波府，这才告辞离去。
  在那之后，红酥有天与管家告假一个时辰，离开等级森严、人人拘谨的横波府，去山门口找了趟陈先生，屋门紧闭，红酥站在门外，还跑去了渡口那边，最终还是没能等到那位账房先生的消瘦身影。
  红酥只好略带失望，返回横波府，将肚子里的那些感激和谢意，先攒下来余着了。
  她却不知，其实陈平安当时就一直坐在屋内书案后。
  一如当初年幼时煮药，除了药材好坏，最最重要，就是火候。
  过犹不及。
  红酥的感激，陈平安当然心领。
  但是他却不能不考虑自己的身份，与红酥所处的境地。
  刘志茂那天拜访，故意提及顾璨一手造就的开襟小娘，这在陈平安看来，就是很失水准的行为，所以就以听闻真君擅长烹茶，来提醒刘志茂不要再动这类小心思了。
  刘志茂当然一点就透，不再有意无意地在陈平安和顾璨之间，煽风点火。
  在书简湖，凭空多出一个真诚以待的朋友，要为此额外消耗多少心神，以及将来需要为此付出多大的代价。
  陈平安知道。
  但是陈平安更清楚，在青峡岛有红酥这样的一个朋友，对于自己的心境，其实很重要。
  如沟渠明月映照之水，细水潺潺，对于干涸心田，无济于事，但是有和没有这条清澈水浅的沟渠，天壤之别。
  陈平安当年为了报恩，为顾璨家里做了很多小事，其中就有半夜抢水，知道每当大旱时分，哪怕抢不到水，抢不过那些半夜巡游虎视眈眈的青壮男子，可只要沟渠里边还流淌着水。
  就有希望。
  别人总有松懈、要回去睡觉的时候，那个时候，猫在暗处的陈平安，就可以飞奔而去，刨开水源上游田地垄边的泥土小水坝，听着哗啦啦的水流声，沿着田垄往下欢快奔跑，直到跑到顾璨他们家的田垄旁边，蹲下身，建造小水坝，沟渠流水，就会涌入田地中去，看着水位一点一点往上涨，慢慢等着，水满之后，再刨掉那座小小的堤坝，由着流水往下而去。
  在那些年里，顾璨他们家几乎从来没有为抢水一事，犯过愁，从来没有跟同乡街坊庄稼汉红过脸，吵过架。
  陈平安从来不觉得自己是在报答恩情。
  那就是自己该做的事情。
  世事难平，事情摆不平，先将自己心坎摆平了，日子就总能过下去，甚至都不会觉得有多苦。
  ————
  曾掖这天跌跌撞撞推开屋门，满脸血迹。
  陈平安已经站在门外，搀扶他走回坐在桌旁，掏出一瓶丹药，品秩不高，是青峡岛密库的寻常丹药，价值一颗小暑钱，一般都是洞府、观海境修士向密库大量购买，对于曾掖这种三境练气士而言，绰绰有余。灵气过于充沛的上品丹药，下五境练气士根本留不住，没本事淬炼转化为气府积蓄。
  曾掖服下丹药后，脸色惨淡，愧疚难当，几乎要落泪了，“陈先生，对不起，是我心急了。”
  陈平安摆摆手，为少年解释道：“事情不可走极端，你今天其实并不是心急，而是你必须要咬牙跨过的关隘之一，只是没能成功罢了，所以这几颗丹药，我不会记账。贪功冒进，与畏难不前，两者区别，先分辨清楚，以及你应该去追寻的‘守中’道心，你在接下来的修行过程里，务必先想清楚。不然之后修行路上，你一遇到瓶颈，就会本能后退，畏畏缩缩，只会阻碍你大道精进。”
  曾掖抹了把脸，笑道：“我记住了！”
  陈平安说道：“记住了，还要多想，不然始终不会成为你往上走的大道台阶。你既然承认自己比较笨，那就更要多想想，在聪明人不用停步的笨事情上，多花费功夫，多吃苦。”
  曾掖点了点头。
  道理浅显，这还是听得懂的。
  陈平安摘下养剑葫喝了口酒，犹豫了一下，“唯有竭尽所能和万般努力之后，你才稍微有点资格，去怨天尤人。”
  若是以往，陈平安肯定会说犹然不可怨天尤人。
  此时此地，陈平安却不会再说这样的言语。
  陈平安让曾掖自己吐纳疗伤，消化丹药灵气。
  陈平安刚起身，突然转头望去。
  曾掖随着陈平安的视线望去，窗外湖景萧瑟，并无异样。
  陈平安皱眉道：“不要分心。”
  曾掖立即屏气凝神。
  陈平安站起身，帮忙关上门，犹豫了一下，没有去往渡口散心赏景。
  而是回到了自己屋内。
  将那座阎王殿从竹箱中取出，丢入一颗颗雪花钱。
  神仙钱，之所以能够成为神仙钱，就在于灵气纯粹，不分阴阳。
  修士能用，鬼魅亦可。
  道无偏私。
  四季轮转，生老病死，阴阳相隔，光阴流逝。
  陈平安坐在书案那边，翻开岸边一部全部是手稿记录的“账本”。
  掏出一颗珠钗岛水殿秘藏丹药，轻轻咽下，然后开始闭目养神，当那股灵气缓缓流淌进入自身水府后，略有盈余，陈平安睁开眼睛，再看了一遍账本首页的那些个名字和他们的家乡籍贯、生平事迹，这一页记载，总计九人。
  陈平安深呼吸一口气，这才开始在心中默念法诀，双指并拢掐剑诀，指向桌上那座阎王殿，以鬼道敕令将九位魂魄残缺的阴灵鬼物请出。
  屋内早已贴符和布阵，形成一块适合鬼魅重返阳间落脚的阴冥土地。
  三张符箓分别是《丹书真迹》上的“云水镇宅符”，符胆中央，有金书三山九侯先生讳字。
  以及“柏槐符”，若是宅邸之气如烟火鬼形，即可压胜，又可敕召，全看张贴符箓之人的心意。
  最后一张是阴阳家修士附赠传授的符箓，名为“桃木为钉符”，对于鬼魅阴物的凶戾本性，能够先天克制，尽量恢复其清明神志。
  至于那座为孱弱阴物在阳间提供“立锥之地”的阵法，学自月钩岛地仙俞桧，陈平安为此让人帮忙，搬了一条巨大的书简湖水底青石上岸，削为青石板，再刻以符字，嵌入地下，铺为地板，除此之外，在青石板附近的地底下，还埋有托付青峡岛修士从别处岛屿购买而来的“本命福德方土”，在各个方位依次填埋。
  陈平安每报出一个姓名籍贯，就会有一位阴物走出阎王殿，站在那块占据屋子半壁江山的青色石板之上。
  这九位阴物，都来自当年青峡岛首席供奉与顾璨大师兄那两座府邸，既有开襟小娘，也有府上杂役。
  先前陈平安已经通过鬼修秘法，作为一座阎王殿的暂时主人，同时却又是分别告知阁楼内一间间屋子内，所有的阴物鬼魅，告诉他们，他是谁，与顾璨是什么关系，为何在青峡岛此地，要做此事，又会如何做将来事。
  此时。
  九位惨遭横死又在死后饱受煎熬的阴物。
  有愤怒，哀愁，茫然，悲苦，仇恨，狐疑，惊喜，冷漠，恐惧。
  陈平安缓缓道：“你们有无临终遗愿？有无未了之事却必须要做的？为自己，为亲人，为师门，都可以说，我会尽力帮你们完成心愿。”
  桌上除了堆积成山的账本，还有用来提神的养剑葫，以及出自清风纸许氏精心打造的六张“狐皮美人”符箓纸人，可以让阴物栖息其中，以所绘女子容貌，行走阳间无碍。
  陈平安停顿片刻，“如果追本溯源，我确实欠了你们，因为顾璨那条小泥鳅，是我赠送给他。所以我才会将你们一一找出，与你们对话。我其实又不欠你们什么，因为我们双方所在位置，是这座书简湖。佛家因果，我当然有，却不大，今生苦前生因，这是佛家正经上的话语。若是按照法家学问，更是与我没有半点关系，遵循道家修行之法，只需断绝红尘，远离俗世，清静求道，更不该如此。可是我不会觉得这样是对的，所以我会尽力。”
  没有谁率先开口。
  屋内，活人死人，一起陷入长久的沉默。
  那些阴物不管当下是什么情绪和心态，当它们看着那个坐在书案后的年轻人，它们眼中所见的账房先生，冥冥之中，在他身上看到的情绪，与身边阴物各有不同。
  如镜自照。
  悲欢相通。
  一位开襟小娘蓦然厉色道：“我想你一命偿命，你做得到吗？！”
  陈平安摇头道：“当然做不到。”
  她狞笑道：“那你做什么假善人，伪君子？！你就该死，就该跟顾璨那个杂种一起去死，挫骨扬飞，死无葬身之地！”
  陈平安看着她。
  她脸庞扭曲，刻骨仇恨，一冲而去，只是刚要冲出那块青石板，就撞壁一般，砰然倒飞出去，她跌倒又挣扎起身，来到在那道无形屏障，张开五指，貌若疯癫，以指甲疯狂割划那条无形的门槛，“我死了，你也不得好死，你在这里惺惺作态，最该死，比顾璨那个家伙更应该死……”
  她最后瘫软在地，呜咽不已。
  陈平安站起身，青石板上，其余八位阴物几乎同时向后退出一步。
  陈平安绕过书案，来到青石板外，蹲下身。
  她抬起头，“我就是不想死，我就想要活着，有错吗？”
  陈平安摇头道：“没有。”
  陈平安盘腿而坐，轻声道：“你叫白离草，原名白梅儿，生前是三境修士，石毫国姑苏郡瓶子巷出身，有一桩娃娃亲，十四岁那年，被青峡岛钓鱼房修士发现有修道资质，便用三百两银子跟你爹娘买下了你，你爹娘最后临时变卦，想要多要三百两银子，结果被修士当着你的面子，全部打杀当场，到了青峡岛，被岛上首席供奉相中，收为开襟小娘，你嫌弃白梅儿这名字不好听，就改成了白离草，为此还在香火房那边多花了十二颗雪花钱，最后死在顾璨那条蛟龙扈从之下，尸体惨不忍睹，你执念重，三魂六魄，得以保存了大半，又被朱弦府鬼修马远致掳去，关押在水井当中，想要将你培养成一名鬼卒。然后我将你带出水井，进了那座阎王殿。”
  她抹去眼泪，“你可以随意处置我，但是顾璨不死，我就死不瞑目！生生死死，我都会记住他顾璨……”
  她眼神坚毅，“还有你！你不是神通广大吗，你不妨直接将我打得魂飞魄散，就可以眼不见心不烦了！”
  陈平安摇摇头。
  站起身。
  一位同样是开襟小娘出身的年轻阴物，怯生生开口道：“哪怕是以阴物之身留在世上，我都愿意，再就是以后可以不用遭受神魂煎熬的痛楚吗？”
  陈平安点头道：“可以。如果还有什么心愿，想到了，还可以告诉我。”
  她雀跃起来，姿容婉约，向陈平安施了一个万福。
  一个原先神情冷漠的女子阴物，指了指桌上那座阎王殿，“我想投胎转世，再也不用再被拘押在这种鬼地方，做得到吗？”
  陈平安说道：“放你去转世，当然不难，但是我不能保证你一定可以再世为人，尤其是下辈子能否享福，我都无法保证，我只能保证到时候会，为做出跟你一样选择的阴物，举办一场道家周天大醮和佛家水陆道场，帮你们祈福，此外还有一些尽量增加你们福报的山上规矩，我一样会做，例如以你们的名义，去已经战乱的石毫国开设粥棚，救济难民，我可以做的事情，并不少。”
  她愣了一下，似乎改变主意，“我再想想，行吗？”
  陈平安嗯了一声，“当然。”
  她突然问道：“你也知道我叫什么？”
  陈平安轻声道：“知道，而且我还知道以前府邸不少不太重要地方的春联，都是你写的，我专门去找过，可惜如今改名为春庭府的那里，都换上新的了。”
  她蓦然流泪。
  陈平安说道：“对不起。”
  她默不作声，只是哭泣。
  其中一位最早最为惊恐慌张的阴物，是一位习惯性与人说话时弯腰的中年杂役男子，他颤声道：“神仙老爷，我叫贾高，不晓得小人的名字也没关系，更不用记，我就是想要能够去我爹娘坟头上香，可是有些远，不在石毫国，是在朱荧王朝的藩属小国春华国，若是神仙嫌麻烦，便算了，我只要神仙老爷真的能够开办周天大醮和水陆道场，再帮着咱们积攒些阴德，顺顺利利投胎转世，我就不怨那顾璨了。”
  陈平安点头道：“我知道你籍贯，春华国也会去的，到时候再将你请出来。”
  贾高顿时泣不成声，弯腰致谢道：“上坟的开销，就有劳神仙老爷破费了，只能下辈子有机会再还。”
  陈平安转身去拿起养剑葫，喝了一大口酒，才走回远处，“就这样吗？就这些吗？”
  中年男子阴物胡乱擦了把脸，“足够了！”
  陈平安嘴唇微动，绷着脸色，没有说话。
  突然又有阴物搓手而笑，是一个壮年男子，谄媚道：“神仙老爷，我不求投胎，也不敢让神仙老爷做那些费劲的事儿，就是有一个小小的心愿，既不花费神仙老爷一颗雪花钱，也不会让神仙老爷半点分心。”
  陈平安眯起眼，面无表情道：“赵史，说说看。”
  那个春庭府前身的小管事男子，瞥了眼身边几位开襟小娘阴物，咧嘴笑道：“小的唯一心愿，就是想着能够在神仙老爷的那座仙家府邸里边，一直待着，然后呢，可以继续像在世之时那般，手底下管着几位开襟小娘，只是如今，稍微多想一些，想着可以去她们住处串串门，做点……男人的事情，活着的时候，只能偷瞧几眼，都不敢过足眼瘾，今儿恳请神仙老爷开恩，行不行？若是不行的话……我便真是死不瞑目了。”
  那个第一个开口的开襟小娘，名为白离草的少女，满脸冷笑。
  陈平安点点头，扯了扯嘴角，“行啊。这点小事。”
  男子低头哈腰，“神仙老爷英明。”
  陈平安不用去翻那本账本，就缓缓道：“赵史，与祖辈一样，是青峡岛出身，灯花府邸原二等管事，除了约束十数位开襟小娘的衣食住行和薪水俸禄，每年还有两次机会离开书简湖，去石毫国在内周边地界，为青峡岛灯花府寻觅杂役弟子，根据香火房秘档记载，关于你的生平事迹，就只有一桩事情，大概就是你上辈子最大的成就了，就是你曾经在云楼城与一位外乡女修起了冲突，凭借青峡岛的名号和人脉，你请云楼城当地修士将其凌辱致死，尸体投湖。”
  男子脸色尴尬，“教神仙老爷笑话了。”
  陈平安一步跨入青石板，伸手握住这头阴物的脖颈，面无表情道：“笑话？我不觉得好笑。”
  脖颈被陈平安五指攥紧，男子阴物如入油锅烹煮，痛苦哀嚎起来，“陈平安！你说话不算话！我诅咒你……”
  陈平安手臂抬高，将其悬空，不让这头垂死挣扎的阴物多说半个字，缓缓道：“算话啊，下辈子，你像凭本事对付那个远游云楼城的年轻女修一样，自己投个好胎就行了。至于你魂飞魄散后，还有没有这个机会，我就管不着了。对了，你还记得那个女修的名字吗？我记得，叫魏青玉。”
  陈平安手中那头阴物，灰飞烟灭，砰然四散。
  陈平安退出青石板，咳嗽了几声，走回书案后边，望向青石板那边，
  有一男一女，最初分别窃喜与狐疑的两头阴物，不知为何，开始跪下磕头。
  一个时辰后。
  陈平安打开门，走出屋子。
  曾掖已经站在门口，看到了他的身影，转头惊喜道：“陈先生，下雪了！鹅毛大雪！是咱们书简湖今年的头场大雪。”
  只是曾掖很快就住嘴，有些悻悻然。
  对于陈先生这样的大修士而言。
  人间下不下雪，下得是大是小，好有什么意义？
  陈平安抬起头。
  双手笼袖。
  大雪茫茫。
  但是化雪之时，才是天最冷的时候。化雪之后，更是会道路泥泞。
第四百四十一章 飞鸟绝迹冰窟中
  就算是章靥这样的书简湖老人，也都没想到今天这场雪，下得尤其大不说，还如此之久。
  那股汹汹气势，简直就像是要将书简湖水面拔高一尺。
  大雪兆丰年。
  不止是一句市井谚语，在书简湖数万野修眼中，一样适用，雨雪朝露这些无根水，对于书简湖的灵气和水运而言，自然是多多益善，座座岛屿，估计都恨不得这场大雪只落在自己头上，下得不是雪花，是雪花钱，一大堆的神仙钱。
  事实上，已经有不少地仙修士，去往天上，施展神通术法，以各种看家本领为自家岛屿攫取实实在在的利益。
  冬至这天，按照家乡习俗，春庭府包了饺子。
  前一天，小泥鳅也终于压下伤势，得以悄悄重返岸上，然后在今天被顾璨打发去喊陈平安，来府上吃饺子，说话的时候，顾璨在跟娘亲一起在灶台那边忙碌，如今春庭府的灶房，都要比顾璨和陈平安两家泥瓶巷祖宅加起来，还要大了。
  小泥鳅在去山门的路上，也很好奇，顾璨说陈平安可能要交给自己一样东西，到底是什么？
  听说最近一旬陈平安深居简出，几乎足不出户，偶尔露面也只是打开门，看几眼大雪封湖的景色，与先前四处逛荡书简湖大不相同。
  她还是有些怕陈平安。
  起初在池水城重返，是涉及自身大道根本的那种本能敬畏，陈平安与刘老成一战后，被陈平安取了个炭雪名字的小泥鳅，就更怕了。
  她还是由衷喜欢顾璨这个主人，一直庆幸陈平安当年将自己转赠给了顾璨。
  在陈平安身边，她如今会拘谨。
  她到了屋子那边，轻轻敲门。
  陈平安的沙哑嗓音从里边传出：“门没拴，进来吧，小心别踩坏了青石板。”
  她打开门，门外这场隆冬大雪积蓄的寒气，随之涌向屋内。
  她一开始没留神，对于四季流转当中的天寒地冻，她天生亲近欢喜，只是当她看到书案后那个脸色惨白的陈平安，开始咳嗽，立即关上门，绕过那块大如顾璨府邸书斋地衣的青石板，怯生生站在书案附近，“先生，顾璨要我来喊你去春庭府吃饺子。”
  陈平安已经停笔，膝盖上放着一只自制取暖的竹编铜胆炭笼，双手掌心借着炭火驱寒，歉意道：“我就不去了，回头你帮我跟顾璨和婶婶道一声歉。”
  她柔声道：“先生如果是担心外边的风雪，炭雪可以稍稍帮忙。”
  陈平安摇头道：“算了。”
  她还想要说什么，只是当她看了眼陈平安的那双眼眸，便立即打消了念头。
  陈平安问道：“知道为什么给你取名炭雪吗？”
  她摇摇头。
  陈平安缓缓道：“冰炭不同炉，这是小孩子都懂的道理，对吧？”
  她点点头。
  陈平安说道：“所以炭雪同炉，还能相亲相近，最为可贵，这是其一。还有就是我存了私心，见到你就提醒自己，把你送给顾璨，曾经确实是雪中送炭的举动，如果……”
  陈平安停下言语，从炭笼那边抬起一只手，拿起桌上的一把刻刀。
  这个动作，让炭雪这位身负重伤、可瘦死骆驼比马大的元婴修士，都忍不住眼皮子打颤了一下。
  桌上放了一把昨夜刚刚做好的竹鞘竹刀，原本是想要让喜欢雪景的曾掖，帮着去趟紫竹岛讨要或是购买一竿竹子，只是一想到竹刀似乎还是绿竹更好看些，紫竹鞘与刀，挂在腰间，稍稍花俏了些，就改变主意，让曾掖在青峡岛随便劈砍了一竿绿竹搬回来，陈平安连夜做了刀和鞘，剩下许多边角料，又给陈平安削成了一堆小竹简，桌上就放着几枚没有刻字的空白竹简，只是与以往那些已经刻了文字的竹简不同，这些青峡岛新制竹简，不再规制相同，而是长短不一，厚薄各异。
  陈平安此时拿起了那把得自大隋京城店铺的附赠刻刀，将一根最长的竹简挑出来，在靠近竹简一端处，轻轻一刀切断，分成长短悬殊的两截，然后又将长的那一截，一次次切断，那些间隙，如同一竿青竹的竹节。
  炊烟袅袅小巷中，日头高照田垄旁，泥瓶巷两栋祖宅间，金碧辉煌春庭府，无法之地书简湖。
  这一幕，虽然她根本不知道陈平安在做什么，到底在瞎琢磨什么，可看得炭雪依旧心惊胆战。
  这条面对刘老成一样毫不畏惧的真龙后裔，如同即将受罚的犯错蒙童，在面对一位秋后算账的学塾夫子，等着板子落在手心。
  陈平安没有抬头，只是盯着那枚一断再断的竹简，“我们家乡有句俗语，叫藕不过桥，竹不过沟。你听说过吗？”
  炭雪犹豫了下，轻声道：“在骊珠洞天，灵智未开，到了青峡岛，奴婢才开始真正记事，后来在春庭府，听顾璨娘亲随口提到过。”
  陈平安终于抬起头，笑道：“脾气跟顾璨一样，不过这些话里话的学问，是跟婶婶学的？”
  炭雪默不作声，睫毛微颤，楚楚可怜。
  陈平安说道：“我在顾璨那边，已经两次问心有愧了，至于婶婶那边，也算还清了。现在就剩下你了，小泥鳅。”
  炭雪缓缓抬起头，一双黄金色的竖立眼眸，死死盯住那个坐在书案后边的账房先生。
  屋内杀气之重，以至于门外风雪呼啸。
  自己如今虚弱不已，可他又好到哪里去？！比自己更加病秧子！
  一旦涉及大道和生死，她可不会有丝毫含糊，在那之外，她甚至可以为陈平安鞍前马后，百依百顺，以半个主人看待，对他尊敬有加。
  她这与顾璨，何尝不是天生投缘，大道契合。
  陈平安咳嗽一声，手腕一抖，将一根金色绳索放在桌上，讥笑道：“怎么，吓唬我？不如看看你同类的下场？”
  炭雪一眼看穿了那根金色绳索的根脚，立即肝胆欲裂。
  其余书简湖野修，别说是刘志茂这种元婴大修士，就是俞桧这些金丹地仙，见着了这件法宝，都绝对不会像她这般惊惧。
  陈平安放下手中刻刀，拿起那条以蛟龙沟元婴老蛟龙须炼制而成的缚妖索，绕出书案，缓缓走向她，“当然不是我亲手杀的这条元婴老蛟，甚至缚妖索也是在倒悬山那边，别人请朋友帮我炼制的，杀老蛟的，是一位大剑仙，转手请人炼制的，是另外一位大剑仙，坐镇小天地、即将跻身玉璞境的老蛟，就是这么个下场。顾璨可以不知道，你难道也不知道，书简湖对你而言，只太小了？只会越来越小。”
  陈平安站在她身前，“你帮着顾璨杀这杀那，杀得兴起，杀得痛快淋漓，图什么？当然，你们两个大道休戚相关，你不会坑害顾璨之外，只是你顺着双方的本心，成天胡作非为之外，你不一样是傻乎乎想着帮助顾璨站稳脚跟，再帮助刘志茂和青峡岛，吞并整座书简湖，到时候好让你吃掉半壁江山的书简湖水运，作为你豪赌一场，冒险跻身玉璞境的立身之本吗？”
  陈平安一手持缚妖索，伸出一根手指，狠狠戳在她额头上，“多大的碗，盛多少的饭，这点道理都不懂？！真不怕撑死你？！”
  她满脸怒容，浑身颤抖，很想很想一爪递出，当场剖出眼前这个病秧子的那颗心。
  但是她不敢。
  其中很重要的一个原因，是那把如今被挂在墙壁上的半仙兵。
  而不是什么情分，什么香火情。
  甚至在内心深处，她在陈平安身上，察觉到一丝天生压胜的古怪气息。
  一开始，她是误以为当年的大道机缘使然。
  后来她才惊觉，并不只是如此。
  因为眼界和岁月的关系，在这件事情上，她远远不如一条同类，那位黄庭国紫阳府的开山祖师吴懿，吴懿才是金丹地仙，就能够一眼看穿真相，是陈平安身上有着斩杀蛟龙的因果缠绕，至于为何如此厚重，吴懿也不知，想不明白。唯一可能猜出大致脉络的，是她父亲，那条去了披云山林鹿书院担任副山长的万年老蛟，只可惜他根本不会对这个女儿明言。
  陈平安一次次戳在她脑袋上，“就连怎么当一个聪明的坏人都不会，就真以为自己能够活的长久？！你去剑气长城看一看，每百年一战，地仙剑修要死多少个？！你见识过风雪庙魏晋的剑吗？你见过一拳被道老二打回浩然天下、又还了一拳将道老二打入青冥天下的阿良吗？你见过剑修左右一剑铲平蛟龙沟吗？！你见过桐叶洲第一修士飞升境杜懋，是怎么身死道消的吗？！”
  陈平安收回手，咳嗽不断，沙哑道：“你只见过一个玉璞境刘老成，就差点死了。”
  她恼羞成怒，咬牙切齿。
  那双金黄色眼眸中的杀意越来越浓郁，她根本不去掩饰。
  陈平安扯了扯嘴角，盯着这条顺风顺水的所谓真龙后裔，“到底是为什么，让你和顾璨，觉得杀人是没有错的，自己被杀也是死无遗憾的？顾璨这种人，你这种蛟龙，还有顾璨娘亲这种看似精明的人，如果我不认识你们，知不知道，就算是我路过书简湖，就算我只有这点修为，哪怕一拳不出，一剑不递，只是跟刘志茂、刘老成、粒粟岛岛主他们喝喝茶，聊聊天，跟他们做一笔笔买卖，我在书简湖待上几年，你们就可以死上几次？”
  她冷笑道：“那你倒是杀啊？怎么不杀？”
  她似乎刹那之间变得很开心，微笑道：“我知道，你陈平安能够走到今天，你比顾璨聪明太多太多了，你简直就是心细如发，每一步都在算计，甚至连最细微的人心，你都在探究。可是又怎么样呢？不是大道崩坏了吗？陈平安，你真知道顾璨那晚是什么心情吗？你说修行出了岔子，才吐了血，顾璨是不如你聪明，可他真不算傻，真不知道你在撒谎？我好歹是元婴境界，真看不出你身体出了天大的问题？只是顾璨呢，心软，到底是个那么点大的孩子，不敢问了，我呢，是不乐意说了，你实力弱上一分，我就可以少怕你一分。事实证明，我是对的，不多不少，你刚好能够拦下刘老成，我活下来了，你受了重伤，此消彼长，我现在就能一巴掌拍死你，就像拍死那些死了都没办法当成进补食物的蝼蚁，一模一样。”
  陈平安随手将捆妖索丢在桌上，双手掌心贴拢，也笑了，“这就对了，这些话不说出口，我都替你累得慌，你装的真不算好，我又看得真切，你我都心累。现在，我们其实是在一条线上了。”
  她眯起眼眸，“少在这里装神弄鬼。”
  陈平安伸出一只手掌，五指张开，“加上曾掖，你和我，就我们两个，其实可以算单独剥离出来，成为第五条线。”
  她冷笑道：“陈平安，你该不会是跟那些阴物打交道打多了，失心疯？走火入魔？干脆头也不转，一鼓作气转入魔道？怎么，野心勃勃，想要学那位白帝城城主？从成为书简湖共主做起？倒也不是没有可能，陈大先生都认识这么多厉害人物了，靠着他们，有什么做不到的，我这条连先生都不入法眼的小泥鳅，还不是先生幕后那些高耸入云的靠山，他们随随便便一根手指头就碾死我了。”
  陈平安笑了笑，是真心觉得这些话，挺有意思，又为自己多提供了一种认知上的可能性，如此一来，双方这条线，脉络就会更加清晰。
  他这一笑，屋内剑拔弩张的氛围淡了几分。
  陈平安伸手示意她坐下说话，他则转身径直走向书案。
  后背就这样留给她。
  她既没有出手，也没有挪步，“既然陈先生是喜欢讲规矩的读书人，我就站着说话好了。”
  陈平安坐回椅子，拿着炭笼，伸手取暖，搓手之后，呵了口气，“与你说件小事，当年我刚刚离开骊珠洞天，远游去往大隋，离开红烛镇没多久，在一艘渡船上，遇见了一位上了年纪的读书人，他也仗义执言了一次，明明是别人无理在前，却要拦阻我讲理在后。我当年一直想不明白，疑惑一直压在心头，如今归功于你们这座书简湖，其实可以理解他的想法了，他未必对，可绝对没有错得像我一开始认为的那么离谱。而我当时至多至多，只是无错，却未必有多对。”
  陈平安笑着伸出一根手指，画了一个圆圈。
  “江湖上，喝酒是江湖，行凶是江湖，行侠仗义是江湖，腥风血雨也还是江湖。沙场上，你杀我我杀你，慷慨赴死被筑京观是沙场，坑杀降卒十数万也是沙场，英灵阴兵不愿退散的古战场遗址，也还是。庙堂上，经国济民、鞠躬尽瘁是庙堂，干政乱国、豺狼当道也是庙堂，主少国疑、妇人垂帘听政也还是庙堂。有人与我说过，在藕花福地的家乡，那边有人为了救下犯法的父亲，呼朋唤友，杀了所有官兵，结果被视为是大孝之人，最后还当了大官，青史留名。又有人为了朋友之义，听闻朋友之死，奔袭千里，一夜之中，手刃朋友仇人满门，月夜抽身而返，结果被视为任侠意气的当世豪杰，被官府追杀千里，路途中人人相救，此人生前被无数人仰慕，死后甚至还被列入了游侠列传。”
  陈平安画了一个更大的圆圈，“我一开始同样觉得不以为然，觉得这种人给我撞上了，我两拳打死都嫌多一拳。只是现在也想明白了，在当时，这就是整个天下的民风乡俗，是所有学问的汇总，就像在一条条泥瓶巷、一座座红烛镇、云楼城的学问碰撞、融合和显化，这就是那个年代、举世皆认的家训乡约和公序良俗。只是随着光阴长河的不断推进，时过境迁，一切都在变。我如果是生活在那个时代，甚至一样会对这种人心生仰慕，别说一拳打死，说不定见了面，还要对他抱拳行礼。”
  “有位老道人，算计我最深的地方，就在于这里，他只给我看了三百年光阴流水，而且我敢断言，那是光阴流逝较慢的一截，而且会是相较世道完整的一段河水，刚好足够让看得足够，不多也不少，少了，看不出老道人推崇脉络学问的精妙，多了，就要重返一位老先生的学问文脉当中去。”
  陈平安似乎如今十分畏寒，耷拉着肩头，双手不离开炭笼片刻，微笑道：“你也好，刘志茂也罢，比起他与另外一位‘年轻’道士，这些真正站在山巅的道家神仙，真是差了十万八千里都不止啊。”
  陈平安抬了抬下巴，点了点她那边，“本性本心之中，应该有那么一块心田，最泥泞不堪，任你源头活水再清澈，就像沟渠之水，只要流进了田地，就会浑浊起来，比如几乎所有人，内心深处，都会自相矛盾而不自知。书简湖就是个最好的例子，与当年三四之争，皑皑洲的无忧之乡，刚好是两个极端。怎么，是不是听不懂？那我就说点你勉强听得懂的。”
  “遇上对错之分的时候，当一个人置身事外，不少人会不问是非，而一味偏袒弱者，对于强者先天不喜，无比希望他们跌落神坛，甚至还会苛责好人，无比希望一个道德圣人出现瑕疵，同时对于恶人的偶尔善举，无比推崇，道理其实不复杂，这是我们在争那个小的‘一’，尽量均衡，不让一小撮人占据太多，这与善恶关系都已经不大了。再进一步说，这其实是有益于我们所有人，更加均衡分摊那个大的‘一’，没有人走得太高太远，没有人待在太低的位置，就像……一根线上的蚂蚱，大只一点的，蹦的高和远，孱弱的，被拖拽前行，哪怕被那根绳子牵扯得一路磕磕碰碰，头破血流，遍体鳞伤，却能够不掉队，可以抱团取暖，不会被鸟雀轻易啄食，所以为什么天底下那么多人，喜欢讲道理，但是身边之人不占理，仍是会窃窃欣喜，因为此处心田的本性使然，当世道开始变得讲理需要付出更多的代价，不讲理，就成了安身立命的本钱，待在这种‘强者’身边，就可以一起争取更多的实物，所谓的帮亲不帮理，正是如此。顾璨娘亲，待在顾璨和你身边，甚至是待在刘志茂身边，反而会感到安稳，也是此理，这不是说她……在这件事上，她有多错。只是起先不算错的一条脉络，不断延伸出去，如藕花和竹子，就会出现各种与既定规矩的冲突。但是你们根本不会在意那些细枝末节，你们只会想着冲垮了桥，填满了沟壑，所以我与顾璨说，他打死的那么多无辜之人，其实就是一个个当年泥瓶巷的我，陈平安，和他，顾璨。他一样听不进去。”
  “我在这里，做了这么多，迟早有一天会水落石出，就是要他顾璨瞪大眼睛，好好看着，道理不听，随你去。可我陈平安在这里，除了帮他、更是帮自己纠错、弥补之外，也要让他明白一个书本之外的道理，在书简湖，最多两年，当一个修士站在一个高位后，根本不用靠着滥杀无辜来立威，我一样能够活得比他顾璨更安稳，站得更高。”
  她欲言又止。
  陈平安笑道：“怎么，又要说我是靠山众多，手里法宝太多？你和顾璨跟我没法比？那你有没有想过，我是抓住这些的？一个字一个字说给你们听，你们都不会明白的，因为说了，道理你们都懂，就是做不到，是不是很有意思？本心使然，你们身边在心性定型如瓷器胚胎的时候，又无劝化之人。不过这些都不重要，就算有那么一个人，我看也是白费功夫。说这些，已经无补于事。重要的是，你们甚至不懂怎么当个聪明一点的坏人，所以更不愿意、也不知道怎么做个聪明点的好人。”
  那条小泥鳅咬紧嘴唇，沉默片刻，开口第一句话就是：“陈平安，你不要逼我在今天就杀了你！”
  陈平安微微偏移脑袋，笑问道：“为什么要杀我？杀了我，你和顾璨，还有春庭府，不等于是少掉一座靠山了吗？看看，刚刚说你傻，坏都坏得愚蠢，还不承认。”
  她脚底下响起靴子轻微摩挲地面的声音。
  陈平安视而不见听而不闻，指了指隔壁，少年曾掖的住处。
  “那边就是一个好人，一样年纪不大，学什么东西都很慢，可我还是希望他能够以好人的身份，在书简湖好好活下去，只是并不轻松，不过希望还是有的。当然，如果当我发现无法做到改变他的时候，或是发现我那些被你说成的城府和算计，依旧无法保证他活下去的时候，我就会由着他去，以他曾掖自己最擅长的方法，在书简湖自生自灭。”
  曾经有过个细节，陈平安拎了板凳，曾掖却浑然不觉，忘记拎起板凳入屋。
  如果说这还只是少年曾掖不谙世情，年纪小，性情淳朴，眼睛里头看不到事情。
  那么在修行之时，竟然还会分心，追随陈平安的视线，望向窗外。这就让陈平安有些无奈。但一样可以解释，因为少不更事，欠缺足够的磨砺，一样可以等待曾掖的成长，棋盘上，每一步都慢而无错，就不用多想胜负了，终究是赢面更大。可万一老天爷真要人死，那只能是命，就像陈平安对曾掖的说那句话，到了那个时候，只管问心无愧，去怨天尤人。
  但是最让陈平安感慨的一件事，是需要他察觉到了苗头，不得不把话挑明了，不得不第一次在心性上，悄悄敲打那个心思微动的少年，直白无误告诉曾掖，双方只是买卖关系，不是师徒，陈平安并非他的传道人和护道人。
  要说曾掖秉性不好，绝对不至于，恰恰相反，历经生死劫难之后，对于师父和茅月岛依旧抱有，反而是陈平安愿意将其留在身边的根本理由之一，分量半点不比曾掖的修行根骨、鬼道资质轻。
  可即便是如此这么一个曾掖，能够让陈平安依稀看到自己当年身影的书简湖少年，细细探究，同样经不起稍稍用力的推敲。
  与顾璨性情看似截然相反的曾掖，曾掖接下来的一言一行与心路历程，原本是陈平安要仔细观察的第四条线。
  可是真正事到临头，陈平安依旧违背了初衷，还是希望曾掖不要走偏，希望在“自己抢”和“别人给”的尺子两端之间，找到一个不会心性摇摆、左右摇晃的立身之地。
  不过没关系，插手的同时，更改了那条脉络的些许走势，线还是那条线，稍稍轨迹扭转而已，一样可以继续观看走向，只是与预期出现了一点偏差而已。
  相较于眼前女子的鲜血淋漓，多半只会一条道走到黑，曾掖这条线，少年的人生，还充满了无数种可能，犹有向善的机会。
  至于曾掖的心田之水，会不会哪天遭遇灾厄劫难，结果从醇善之地，流向针锋相对的极端自我，陈平安同样不会勉强。
  规矩之内，皆是自由，都会也都应该付出各自的代价。
  人力终有穷尽时，连顾璨这边，他陈平安都认输了，只能在止杀止错的前提上，与顾璨都做了相对彻底的切割和圈定，开始为了自己去做那些事情。
  多出一个曾掖，又能如何？
  陈平安神色恍惚。
  当年最早在骊珠洞天，在那座小镇木栅栏门口那边。
  门内是个还穿着草鞋的泥腿子少年。
  门外是蔡金简，苻南华，清风城许氏，正阳山搬山猿，那个嚷着要将披云山搬回家当小花园的女孩。
  那是陈平安第一次接触到小镇以外的远游外乡人，个个都是山上人，是凡俗夫子眼中的神仙。
  好在那些人里边，还有个说过“大道不该如此小”的姑娘。
  陈平安到了书简湖。
  当自己的善与恶，撞得血肉模糊的时候，才发现，自己心镜瑕疵是如此之多，是如此破碎不堪。
  比如必须要开始承认，自己就是山上人了，最少也算半个。
  不然只是因为搬山猿那些存在，就一直在内心排斥自己，这就是大道之缺。
  所以当年在藕花福地，在光阴长河之中，搭建起了一座金色长桥，可是陈平安的本心，却明明白白会告诉自己。
  只要真的走了上去，桥就会塌，他肯定会坠入河中。
  陈平安叹了口气，“一次转身，这次走神，小泥鳅，给了你两次机会，结果你还是不敢杀我啊？”
  她冷声道：“不还是在你的算计之中？按照你的说法，规矩无处不在，在这里，你藏着你的规矩，可能是偷偷布下的隐蔽阵法，可能是那条天生克制我的缚妖索，都有可能。再说了，你自己都说了，杀了你，我又什么好处，白白丢了一座靠山，一张护身符。”
  陈平安笑道：“这算不算我道理说通了？”
  她满脸讽刺，“那你是不是要说我这种人，是只会拣选自己想要的道理？”
  陈平安轻轻摇头。
  她皮笑肉不笑道：“先生何以教我？炭雪洗耳恭听。”
  陈平安开口道：“你又不是人，是条畜生而已。早知道如此，当年在骊珠洞天，就不送给小鼻涕虫了，煮了吃掉，哪有现在这么多破事烂账。”
  她微笑道：“我就不生气，偏偏不遂你愿，我就不给你与我做切割与圈定的机会。”
  陈平安啧啧道：“有长进了。但是你不怀疑我是在虚张声势？”
  她摇头道：“反正开诚布公谈过之后，我受益匪浅，还有一个道理，我已经听进去了，陈大先生如今是在为自己了，做着善人善举，我可做不到这些，但是我可以在你这边，乖乖的，不继续犯错便是了，反正不给你半点针对我的理由，岂不是更能恶心你，明明很聪明、但是也喜欢守规矩、讲道理的陈先生？杀了我，顾璨大道受损，长生桥必然断裂，他可不如你这般有毅力有韧性，是没办法一步步爬起身的，恐怕一辈子就要沦为废人，陈先生当真忍心？”
  陈平安点头道：“确实，小鼻涕虫怎么跟我比？一个连自己娘亲到底是怎么样的人，连一条大道相连的畜生是怎么想的，连刘志茂除了手腕铁血之外是怎么驾驭人心的，连吕采桑都不知道如何真正拉拢的，甚至连傻子范彦都不愿多去想一想到底是不是真傻的，连一个最糟糕的万一，都不去担心考虑，这样的一个顾璨，他拿什么跟我比？他如今年纪小，但是在书简湖，再给他十年二十年，还会是如此不会多想一想。”
  一番言语，说得云淡风轻。
  陈平安背靠椅子，双手暖洋洋的，“世事就是这么古怪，我杀黄鳝河妖，反而有业障在身，顾璨在书简湖杀了那么多无辜的人，竟然其中也杀对一些人，当然只是很小一撮人，大因果之外，反而增添了一点点福报。你们书简湖，真是个让人哭笑不得的地方，如果不针对那些凡俗夫子，只对山泽野修大开杀戒，估计全部杀光了，最少也是功过相抵的结果？当然，我不敢断言，只是一个无聊时候的猜测。”
  哭笑不得。
  这个说法，落在了这座书简湖，可以反复咀嚼。
  活人是如此，死人也不例外。
  她还是笑眯眯道：“这些乱七八糟的事情，我又不是陈先生，可不会在乎。至于骂我是畜生，陈先生开心就好，何况炭雪本来就是嘛。”
  陈平安灿烂笑道：“我以前，在家乡那边，哪怕是两次游历千万里江湖，一直都不会觉得自己是个好人，哪怕是两个很重要的人，都说我是烂好人，我还是一点都不信。如今他娘的到了你们书简湖，老子竟然都快点成为道德圣人了。狗日的世道，狗屁的书简湖规矩。你们吃屎上瘾了吧？”
  年轻的账房先生，语速不快，虽然言语有疑问，可语气几乎没有起伏，依旧说得像是在说一个小小的笑话。
  她掩嘴娇笑，“陈先生有本事与顾璨说去，我是听不进去的，只会当做耳旁风，顾璨如今心性不稳，不如挑个某个雪后的大太阳，陈先生与小鼻涕虫坐在小竹椅上，一个说，一个听，就像之前在饭桌上嘛，顾璨如今多半是愿意听了的，可能还是不会当真，但好歹愿意听一听了。”
  陈平安点点头，“我会考虑的。与你聊了这么多，是不是你我都忘了最早的事情？”
  炭雪点头笑道：“今儿冬至，我来喊陈先生去吃一家人团团圆圆的饺子。”
  陈平安也再次点头，“至于我，是答应顾璨，要送你一件东西。拿着。”
  是那块篆刻有“吾善养浩然气”的玉牌。
  她皱了皱眉头，心意微动，没有伸手去接住那块“火炭”，只是将其悬停在身前，一脸疑惑。
  骤然之间，她心中一悚，果不其然，地面上那块青石板出现微妙异象，不止如此，那根缚妖索一闪而逝，缠绕向她的腰肢。
  她冷笑不已。
  然后如坠冰窟。
  低头望去，抬头看去。
  一根极其纤细的金线，从墙壁那边一直蔓延到她心口之前，然后有一把锋芒无匹的半仙兵，从她身躯贯穿而过。
  陈平安伸手掏出一只瓷瓶，倒出一颗水殿秘藏的丹丸，吞咽而下，然后将瓷瓶轻轻搁在桌上，先竖起手指在嘴边，对她做了一个噤声的手势，“劝你别出声，不然立即死。”
  陈平安见她丝毫不敢动弹，被一把半仙兵洞穿了心脏，哪怕是巅峰状态的元婴，都是重创。
  陈平安对于她的惨状，无动于衷，默默消化、汲取那颗丹药的灵气，缓缓道：“今天是冬至，家乡习俗会坐在一起吃顿饺子，我先前与顾璨说过那番话，自己算过你们元婴蛟龙的大致痊愈速度，也一直查探顾璨的身体状况，加在一起判断你何时可以登岸，我记得春庭府的大致晚饭时间，以及想过你多半不愿在青峡岛修士眼中现身、只会以地仙神通，来此敲门找我的可能性，所以不早不晚，大概是在你敲门前一炷香之前，我吃了足足三颗补气丹药，你呢，又不知道我的真正的根脚，仗着元婴修为，更不愿意仔细探究我的那座本命水府，所以你不知道，我这会儿全力驾驭这把剑仙，是可以做到的，就是代价稍微大了点，不过没关系，值得的。比如刚才吓唬你一动就死，其实也是吓唬你的，不然我哪有机会补充灵气。至于现在呢，你是真会死的。”
  陈平安站起身，绕过书案，一招手，驾驭那块玉牌从地上飞起，轻轻握在手中。
  似乎根本不怕那条泥鳅的垂死挣扎和临死反扑，就那么直接走到她身前几步外，陈平安笑问道：“元婴境界的空架子，金丹地仙的修为，真不知道谁给你的胆子，光明正大地对我起杀心。有杀心也就算了，你有本事支撑起这份杀心杀意吗？你看看我，几乎从登上青峡岛开始，就开始算计你了，直到刘老成一战之后，认清了你比顾璨还教不会之后，就开始真正布局，在屋子里边，从头到尾，都是在跟你讲道理，所以说，道理，还是要讲一讲的，没用？我看很有用。只是与好人坏人，讲理的方式不太一样，很多好人就是没弄清楚这点，才吃了那么多苦头，白白让这个世道亏欠自己。”
  陈平安伸出一只手，却不是握住那把剑仙。
  而是以掌心抵住剑柄，一点一点，一寸一寸，往前推去。
  剑身不断向前。
  陈平安道：“其实我吃了那颗丹药，也没法真的杀你，现在，嗯，应该是真的了。你不信的话，挣扎一下，不如试试看？你们混书简湖的，不是就喜欢赌命吗？”
  陈平安等了片刻，笑道：“你一点都不聪明，但是运气还算不错。”
  “知道为什么我一直没有告诉你和顾璨这把剑的名字吗？它叫剑仙，陆地剑仙的剑仙。所以我是故意不说的。”
  “你想一想看，咱们宝瓶洲的上古时代，哪里剑仙出现得次数最多？”
  “古蜀国。”
  “为何多剑仙？因为那里蛟龙混杂，最适合剑仙拿来砥砺剑锋。”
  陈平安最后说道：“所以啊，你不赌命，是对的，这把剑，其实哪怕我不吃最后那颗丹药，它在尝过你的心窍鲜血后，它自己就已经蠢蠢欲动，恨不得立即搅烂你的心窍，根本无需我耗费灵气和心神去驾驭。我之所以服药，反而是为了控制它，让它不要立即杀了你。”
  她如坠冰窟，满脸哀怜和祈求。
  陈平安侧耳倾听状，“你也有道理要讲？”
  他收起那个动作，站直身体，双手笼袖，笑了笑，“但是你问过我，想不想听吗？”
第四百四十二章 人心关隘环环扣
  屋内剑气凛冽，屋外大雪酷寒。
  那把穿透了炭雪心窍和屋门的剑仙，就像是勾连了两座大小天地。
  炭雪已经知道祈求无用，不再言语，双方陷入长久的沉默。
  眼前这个同样出身于泥瓶巷的男人，从长篇大幅的絮叨道理，到突如其来的致命一击，尤其是得手之后类似棋局复盘的言语，让她觉得毛骨悚然。
  几乎所有青峡岛修士都觉得山门口的这个账房先生，脾气好，好说话。
  全是瞎子！
  她轻轻呼吸一口气，就立即赶到一阵痛彻心扉，那是魂魄深处的激荡絮乱，不止是这副肉身遭受重创而已。
  万灵皆畏死，性命，这是最实在的东西，这就是眼前这个家伙所谓小的那个一，这点，炭雪其实听懂了，先前只是装作不懂。
  当她清晰感受到自己生命的流逝，甚至可以感知到玄之又玄的大道，在点滴溃散，这就像世上最守财奴的富家翁，眼睁睁看着一颗颗金元宝掉在地上，死活捡不起来。
  她自然而然，开始挣扎起来，似乎想要一步跨出，将那副相当于九境纯粹武夫的坚韧身躯，硬生生从屋门这堵“墙壁”里边拔出，独独将剑仙留下。
  然后就要一手拧下那个年轻人的脖子，以泄心头之恨。
  可是她很快停下动作，一是因为稍稍动作，就撕心裂肺，但是更重要的原因，却是那个胜券在握的家伙，那个喜欢步步为营的账房先生，非但没有流露出丝毫如临大敌的神色，笑意反而愈发讥讽。
  陈平安不知道是不是一口气吃下四颗水殿秘藏灵丹的关系，又驾驭一把半仙兵，太过犯忌，惨白脸庞，两颊泛起病态的微红。
  陈平安缓缓道：“我虽然未曾炼化这把剑仙，可是背久了，剑气浸染魂魄，便有些心意相通，它就像尚未学会说话的稚子。”
  陈平安指了指那把半截剑身，“可是它明明白白告诉我，你方才求饶的时候，动了杀心，想要拼死与我玉石俱焚。现在，反而是做做样子的，怎么，觉得被我算计得如此凄惨，太丢人，想要找回点场子？”
  她唯有默然。
  满心悲苦。
  难道真是自己错了？那么错在哪里？
  似乎看穿了她的心思，陈平安说道：“如果我说错在你不该身为一条真龙后裔的扈从，不该以自身极其强大的心神和意志，不断对顾璨的心性进行潜移默化，事实上，刘志茂根本不算是顾璨的师父，顾璨的娘亲，还有你这条畜生，才是。因为顾璨对你们两个，最放心。对于刘志茂，反而一直心怀戒备，所以刘志茂对他的影响，当然不算小，顾璨对于书简湖的认知，以及在这座茅坑里的处世之道，很大程度上还是在偷偷学习刘志茂。可是跟你们相比，还是差远了。我这么讲，你肯定不认错。那就当你错在太蠢好了，以为我也是书简湖的其中之一，只要修为不够高，就都会被你一力降十会。”
  她问道：“你到底想要做什么？”
  陈平安说道：“我在想你怎么死，死了后，如何物尽其用。”
  她说道：“我现在不怀疑自己会死了，但是别忘了，我终究是一位元婴修士，你也会死的。”
  陈平安看着她，眼神中充满了失望。
  她开始真正尝试着站在眼前这个男人的立场和角度，去思考问题。
  就像第一次将其视为平起平坐、旗鼓相当的对弈之人，去稍稍想一想他的棋理棋形。
  她问道：“我相信你有自保之术，希望你可以告诉我，让我彻底死心。不要拿那两把飞剑糊弄我，我知道它们不是。”
  陈平安缓缓道：“老龙城一艘名为桂花岛的渡船，历史上有位很有来头的老舟子，早年传下了打龙蒿，篆刻有‘作甚务甚’四字，作为渡船安然驶过蛟龙沟的手段之一，我当时乘坐跨洲渡船去往那座倒悬山，见识过，只是后世桂花岛修士都不清楚，那其实是一本古书上记载的斩锁符，专门压胜蛟龙之属，补上‘雨师敕令’四个古篆，才是一道完整的符箓，不凑巧，这道符箓，我会，能写，威力还不错，如果没有这把剑仙将你钉死在门板上，还是杀不得你，估计想要困住你都比较难，但是现在对付你，绰绰有余，毕竟为了写好一张符胆精气饱满的斩锁符，在先前的某天深夜，耗费了很长时间。”
  陈平安笑道：“先前让你去桌边坐一坐，现在是不是后悔没有答应？其实不用懊恼，因为你的心路脉络，太简单了，我一清二楚，但是你却不知道我的。你当年和顾璨，离开骊珠洞天和泥瓶巷比较早，所以不知道我在还未练拳的时候，是怎么杀的云霞山蔡金简，又是怎么差点杀掉了老龙城苻南华。”
  陈平安伸手指了指自己脑袋，“所以你化作人形，只是徒有其表，因为你没有这个。”
  炭雪紧贴门板处的背部传来一阵滚烫，她骤然间醒悟，尖叫道：“那道符箓给你刻写在了门上！”
  陈平安伸出手指，示意她说话的时候不要嗓门太大。
  陈平安笑问道：“是不是很奇怪，为何你丝毫察觉不到这么一道强大符箓的存在？”
  她心中凄凉至极。
  陈平安自问自答道：“因为符箓写得不完整，缺了一点符胆灵气，一来斩锁符品秩比较高，我如今不是写不出，而是代价比较大，二来，写成了，你毕竟是元婴境界，对于天地元气流转，极其敏锐，说不定你敲了门，就直接不进屋子了。你们不是称呼我为账房先生吗？我就觉得不能辜负你们青峡岛的厚爱，你的心窍鲜血，刚好补上了这道符箓的最后一个关键环节。”
  陈平安问道：“你以为炭雪这个名字，是白给你取的吗？现在就是炭雪同炉了，只可惜我不是顾璨，与你不亲近。”
  陈平安言语之间，从咫尺物当中捻出两张金色材质的符箓，“其实还有真正写完的两张，现在你怎么办？还有把握跟我同归于尽吗？你说我的压箱底手段，不是两把飞剑，其实你只说对了一半，我与它们，一路相伴走到今天，面对强敌，打生打死的次数，你无法想象的。”
  飞剑初一和十五从养剑葫中飞掠而出，剑尖分别刺中两张符箓符胆，灵光乍放光明，宛如两只光辉温煦的炭笼。
  两把飞剑，一把悬停在炭雪眉心处，阙中穴。
  一把悬停在炭雪腹部气海外。
  陈平安笑道：“别介意，最后那次推剑，不是针对你，而是招呼客人登门。顺便让你了解一下什么叫物尽其用，省得你觉得我又在诈你。”
  陈平安向前跨出几步，竟是完全无视被钉死在门板上的她，轻轻打开门，微笑道：“让真君久等了。”
  原来截江真君刘志茂，早已立雪于门外。
  当一位元修大修士，在自家小天地当中，刻意隐蔽气机，连炭雪都毫无察觉，照理来说陈平安更不会知晓才对。
  当那把半仙兵再度出鞘之时，刘志茂就已经在横波府敏锐察觉，只是当时犹豫不决，不太愿意冒冒然去一窥究竟。
  只是当那把剑的剑尖刺透房门，刘志茂终于按耐不住，悄然离开府邸密室，来到青峡岛山门这边。
  刘志茂已经站在门外一盏茶功夫了。
  陈平安侧过身，“真君屋里坐。”
  刘志茂心中叹息一声，面带笑意大步走入其中，绕过那块青石板，坐在桌旁。
  陈平安重新关上门，虽然开门和关门的动作都不大，可怜炭雪被一把剑仙穿透，如坠冰窟，再被那道写在门板上的符箓克制，又如同置身于煮沸的油锅中。既是雪上加霜，又是火上加油，让她痛不欲生。
  陈平安再次与刘志茂相对而坐。
  刘志茂也再次拿出那只白碗，放在桌上，轻轻一推，显然是又讨要酒喝了，“有陈先生这样的客人，才会有我这样的主人，人生幸事也。”
  陈平安一招手，养剑葫被驭入手中，给刘志茂倒了一碗酒，这次不比第一次，十分豪爽，给白碗倒满了仙家乌啼酒，只是却没有立即回推过去，问道：“想好了？或者说是与粒粟岛岛主谭元仪商量好了？”
  刘志茂笑着反问道：“难道陈先生都猜不出谭元仪那次去往宫柳岛，是谈妥了，还是谈崩了？”
  陈平安摇头道：“我又不是未卜先知的神仙，猜不到。”
  刘志茂感慨道：“若是陈先生去过粒粟岛，在乌龙潭畔见过几次岛主谭元仪，说不定就可以顺着脉络，得到答案了。先生擅长推衍，委实是精通此道。”
  陈平安还是摇头，“这算什么精通推衍，那是你没有见识过真正的大家风范。我说得直接，真君别见怪。”
  刘志茂深呼吸一口气，说道：“实不相瞒，谭元仪虽是大骊绿波亭在整个宝瓶洲中部的主事人，可是登岛与刘老成密谈后，仍是不太愉快。当时谭元仪给出的条件，是一虚一实。”
  刘志茂停顿片刻，见陈平安仍是安安静静等下下文的神态，又有些唏嘘，其实陈平安只凭“一虚一实”四字就知道大致真相了，可仍是不会多说一个字，就是可以等，就是愿意熬和慢。
  这种细微处的心性之妙，只有刘志茂这种修为、心性足够高的老修士，大概才会理解。
  刘志茂继续说道：“大骊是希望我能够维持虚的江湖君主身份，但是全部，全部的实在好处，都交给宫柳岛。书简湖千余岛屿，我这个台面上的书简湖盟主，只拣选十余座藩属岛屿之外的其余三十座岛屿，接连成片，形成一个类似世俗王朝的‘京畿之地’，其余所有的岛屿，都归入宫柳岛辖境。当然了，大骊宋氏在未来岁月里，肯定要向刘老成抽成分红的。然后在这个前提上，刘老成不可以有任何针对我和青峡岛的举措，明里暗里，都不可以。不过谭元仪多半会将这点小要求，尽量在刘老成那边说得委婉。”
  刘志茂叹了口气，“即便是如此退让了，刘老成仍是不愿意点头，竟是连我那个名义上的江湖君主头衔，都不愿意施舍给青峡岛，撂下了一句话给谭元仪，说以后书简湖，不会有什么江湖君主了，简直就是贻笑大方。”
  陈平安皱了皱眉头。
  暂时想不通其中关节。
  因为他根本就不知道玉圭宗荀渊的谋划，下宗选址书简湖，以及荀渊与刘老成之间的结盟关系，更猜不到姜尚真这位手握云窟福地的“老熟人”，即将成为下宗的首任宗主。
  作为玉圭宗的下宗，必然是要囊括整座书简湖都还嫌小，说不定连朱荧王朝在书简湖附近的周边藩属，例如石毫国在内，都要划入下宗辖境。
  卧榻之侧岂容他人鼾睡，一个元婴野修刘志茂，算什么东西？
  只是刘志茂不知，粒粟岛谭元仪一样不知。
  国师崔瀺为了这个棋局，有意无意对谭元仪进行了隐瞒，为的就是让崔东山输得心服口服，两人分出主次，让崔东山心甘情愿离开山崖书院，为他崔瀺所用，帮助他和大骊铁骑安稳宝瓶洲半壁江山，至于是南是北，是在观湖书院以北守江山，还是在以南打江山，崔瀺当时给了崔东山选择，两者都可以。
  对于崔瀺这种人而言，世间人事皆不可信，可是难道连“自己”都不信？那岂不是质疑自己的大道？就像陈平安内心最深处，排斥自己成为山上人，所以连那座搭建起来的跨河长生桥，都走不上去。
  虽说如今一分为二，崔东山只算是半个崔瀺，可崔瀺也好，崔东山也罢，到底不是只会抖机灵、耍小聪明的那种人。
  只要真正决定了落座对弈，就会愿赌服输，更何况是输给半个自己。
  崔东山一旦出山，倾力辅佐大骊。
  无疑就等于大骊王朝凭空多出一头绣虎！
  当时崔瀺还未离开池水城高楼，用崔东山自己那句半真半假的玩笑话来讲，就是“我自己想想都可怕，大骊在宝瓶洲，还怎么输？”
  陈平安沉默不语，这个消息，好坏参半。
  好的是，刘志茂与自己开价的底气，跌落谷底。坐镇宫柳岛的刘老成如此硬气，青峡岛春庭府那边，以及朱弦府，刘志茂跟陈平安坐地起价的东西，分量会越来越轻。
  坏的是，这意味着想要做成心中事情，陈平安需要在大骊那边付出更多，甚至陈平安开始怀疑，一个粒粟岛谭元仪，够不够资格影响到大骊中枢的策略，能不能以大骊宋氏在书简湖的代言人，与自己谈买卖，一旦谭元仪嗓门不够大，陈平安跟此人身上耗费的精力，就会打水漂，更怕谭元仪因功升迁去了大骊别处，书简湖换了新的大骊话事人，陈平安与谭元仪结下的那点“香火情”，反而会坏事，最怕的是谭元仪被刘老成横插一脚，导致书简湖形势变幻，要知道书简湖的最终归属，真正最大的功臣从来不是什么粒粟岛，而是朱荧王朝边境上的那支大骊铁骑，是这支铁骑的势如破竹，决定了书简湖的姓氏。一旦谭元仪被大骊那些上柱国姓氏在庙堂上，盖棺定论，属于办事不利，那么陈平安就根本不用去粒粟岛了，因为谭元仪已经自身难保，说不定还会将他陈平安当做救命稻草，死死攥紧，死都不放手，希冀着以此作为死地求生的最后本钱，那个时候的谭元仪，一个能够一夜之间决定了青冢、天姥两座大岛命运的地仙修士，会变得更加可怕，更加不择手段。
  道理再简单不过。
  炭雪会被陈平安此刻钉死在屋门上。
  陈平安同样有可能会沦落为下一个炭雪。
  这才是真正的行走江湖，生死自负。
  刘志茂一直耐心等待陈平安的开口说话，没有打断这个账房先生的沉思。
  陈平安的第一句话，“劳烦真君请动谭元仪，近期来青峡岛与我秘密一叙，越快越好。”
  刘志茂松了口气。
  只是接下来陈平安一番话就又让刘志茂提心吊胆了，为难至极。
  “你我都清楚，谭元仪在宫柳岛碰壁，刘老成绝不是漫天要价，给你们什么坐地还钱的机会。现在粒粟岛谭元仪本人，就是一个烂泥坑，趟这浑水，一不下心就要满身泥，所以我有两个条件，一个是你在顾璨娘亲身上的秘密禁制，必须撤销，不用问我会不会怀疑你答应下来却不做，你我都知道双方的底线，没必要做这些无聊试探。你更清楚，我如今对待春庭府的态度。”
  “第二个条件，你放弃对朱弦府红酥的掌控，交给我，谭元仪不济事，就让我亲自去找刘老成谈。”
  陈平安最后沉声道：“第二个条件，其实都不算条件，刘志茂，你自己掂量清楚了！留得青山在不愁没柴烧，这不止是你们书简湖的规矩，更是所有天下野修散仙的至理。”
  刘志茂毫不犹豫道：“可以！”
  陈平安似乎有些讶异。
  刘志茂摊开一只手掌。
  陈平安微微一笑，将那只装满酒的白碗推向刘志茂，刘志茂举起酒碗喝了一口，“陈先生是我在书简湖的唯一知己，我自然要拿出些诚意。”
  刘志茂转头看了眼那条小泥鳅，收回视线后，伸出一根手指，点了点自己脑袋，“这玩意儿，我有。”
  陈平安笑道：“真君的知己？怎么骂人呢？”
  刘志茂丝毫不恼，爽朗大笑，“看看，还说不是知己？”
  看似濒死的炭雪，她微微拧转脖子，看着“相谈甚欢”的两个男人，听着他们极有可能只言片语就可以决定书简湖走势的话语。
  在这一刻。
  她稍稍理解了那个陈平安的话里话。
  话里话，她也有，也会，例如被陈平安一口揭穿、一语道破的那个，说自己在泥瓶巷那边，尚且懵懂无知，故而一切缘由，一切罪孽，即便是到了书简湖，不过是稍稍“记事”，所以春庭府如今的“飞黄腾达”，与她这条小泥鳅关系不大，都是那对娘俩的功劳。
  可是相比陈平安的话里话，直到刘志茂走进来，坐下来，身为青峡岛主人，但是连喝不喝得成一碗酒，都得陈平安这个客人先点头答应，并且总算拿回了酒碗，喝成了酒，还挺开心，一位连她都很忌惮的元婴老修士，竟然以“知己”形容那个还不到二十岁的年轻人。
  她才真正承认自己在陈平安这边，是真的不够聪明。
  陈平安指了指炭雪，对刘志茂说道：“大骊国师，会喜欢这副元婴境蛟龙的遗蜕，这是我刚刚拿到手的筹码，做成了这单生意，保你刘志茂一条命，实在不行，让你捞到手一块大骊太平无事牌，避难迁徙出书简湖，以后成为大骊供奉，最少是有希望的。所以即便粒粟岛和刘老成两边都谈不拢，我一样可以帮你防止那个最坏的‘万一’出现。”
  刘志茂笑眯眯道：“陈先生真舍得这条畜生？”
  陈平安拿起养剑葫喝了一口酒，指了指炭雪，“我给了她很多次机会，哪怕只要抓住一次，她都不会是这个下场，怨谁？怨我不够菩萨心肠？退一万步说，可我也不是菩萨啊。”
  刘志茂轻轻点头，深以为然。
  如果眼前年轻人没有这份手腕和心智，也不配自己坐下来，厚着脸皮讨要一碗酒。
  当初第一次来此，为何刘志茂没有立即点头？
  一方面是不死心，希望粒粟岛谭元仪可以在刘老成那边谈拢，那么刘志茂就根本无需继续搭理陈平安，井水不犯河水罢了。
  再者陈平安可以想明白许多事情，红酥，春庭府妇人的隐蔽禁制，诸如此类，并不会真正让刘志茂感到“安心”，为何读书人既说万般皆下品惟有读书高？结果又自己打自己的耳光，会说百无一用是书生？还不是如何想是一回事，如何做，又是一回事？
  所以陈平如何安处置那条心比天高、命比纸薄的畜生，就是一道无形的门槛，跨得过去，做得好，干脆利落，漂漂亮亮，刘志茂才敢真正跟陈平安打交道，做买卖。
  打打杀杀，必须得有。
  如何打杀，更是学问。
  这条泥鳅和顾璨的所作所为，甚至是吕采桑、元袁这些所谓的年轻天之骄子，在刘志茂眼中，那就是小家伙玩过家家，说话的嗓门大一点，摔碎的瓷器瓦罐多一点，就真以为老天爷第一我第二了。但是刘志茂非但不会觉得这样不好，反而这样才是最好的，太痴迷于所谓拳头硬不硬的小傻子越多，连只凭喜怒、动辄杀人的那双稚嫩拳头之上，到底靠了多少岛屿、师门老祖宗的威势，都拎不清楚，值得刘志茂去担心吗？他刘志茂自己屁股底下的那张椅子，只会坐得更稳。
  只可惜，来了个更加老江湖的刘老成。
  既生刘志茂，何有刘老成？
  时不在我，刘志茂只能如此感叹。
  自己之所以在眼前这个年轻人晚辈这边，如此低三下气，何尝不是大势所迫？不是那块玉牌，不是大骊铁骑，不是宝瓶洲中部的风云变幻？
  不过陈平安与其他人最大的不同，就在于他无比清楚这些，并且一言一行，都像是在恪守某种让刘志茂都感到极其古怪的……规矩。
  并且当这种一句句话、一件件小事不断聚拢而成的规矩，逐渐水落石出后，刘志茂就愿意去信服。
  刘志茂突然气笑道：“前有刘老祖，后有陈先生，看来我是真不合适待在书简湖了，搬家搬家，树挪死人挪活，陈先生若是真能给我讨要一块太平无事牌，我必有重礼相赠致谢！”
  陈平安不以为意，这些话，未必是假话，但是言者如何想，并不重要，关键是听者不能太当真，世事无常，今天人的真心，经不起明天事的敲打。
  就连本性醇善的曾掖都会走岔路，误以为他陈平安是个好人，少年就可以安心依附，然后开始无比憧憬以后的美好，护道人，师徒，中五境修士，大道可期，到时候一定要再次登上茅月岛，再见一见师父和那个心肠歹毒的祖师……
  可能曾掖这一辈子都不会知道，他这一点点心性变化，竟是让隔壁那位账房先生，在面对刘老成都心如止水的“大修士”，在那一刻，陈平安有过一刹那的心中悚然。
  而他原本确实可以走上坡路的人生，差一点就要重新走下坡路。
  陈平安甚至可以清楚预测到，如果真是如此，将来幡然醒悟的某一天，曾掖会怨天尤人，而且极其理直气壮。
  唯独不知道，曾掖连自己人生已经再无选择的处境中，连自己必须要面对的陈平安这一关隘，都过不去，那么哪怕有了其余机会，换成其余关隘要过，就真能过去了？
  靠运气，靠命吗？靠大人物无缘无故的青眼相加吗？
  陈平安从不认为自己的为人处世，就一定是最适合曾掖的人生。
  可是几乎人人都会有这样困境，叫做“没得选”。
  陈平安更不例外。
  家乡小镇，杨家铺子的草药，就是陈平安唯一的选择。最后，娘亲还是走了。
  炊烟袅袅的泥瓶巷中，就只有一位妇人愿意打开了院门。曾是陈平安苦难人生当中，最好的选择，如今又变成了一个最坏的选择。
  一部撼山拳谱，也是草鞋少年当时唯一的选择。
  好在直到今天，陈平安都觉得那就是一个最好的选择。
  人生往往如此，很多时候根本没有什么岔路去选对错、分好坏，老天爷就是要按着脑袋让你往前走。
  一个人在当下能做的，不过就是怎么行走脚下那条唯一的道路。
  只有走过去了，才有岔路可走的机会，才有从羊肠小道和独木桥变成阳关大道的下一个机会。
  在看曾掖这条线的时候，看到少年的心性起伏后，陈平安又一次感到无奈，甚至疲惫。
  知错能改善莫大焉。
  原来真正难处不在改，而是在知。
  顾璨是如此，性情在尺子另一个极端上的曾掖，同样会犯错。
  唯一的例外，是曾掖如今还很稚弱，修为和心性都是如此，所以才有逐渐完善的机会。
  陈平安不会与曾掖讲自己的道理，而是教他如何看待这个世界的根本认知，只要知道得越多，就像手中撑着一把桐叶伞、油纸伞，对待风风雨雨，可以躲避更多，若是只与少年讲道理，而毫不知晓世道的复杂，无非是给曾掖编织了一个箩筐、背篓，让他背着，然后陈平安是在不断强行往里边塞东西，非但不会让曾掖走得更加顺畅，而是在负重前行，只会越来越吃力。
  道理，讲不讲，都要付出代价。
  学问，装进了箩筐、背篓，一样未必是好事。
  世间文字是有力量的，文字汇聚而成的学问，则是有重量的。
  可这就像当年杨老头在陈平安腿上画就的八两真气符，既会让陈平安行走沉重，但是一样可以砥砺武道。
  这些，都是陈平安在曾掖这第五条线出现后，才开始琢磨出来的自家学问。
  以前不是完全不懂，而是陈平安还不通透。
  行走太快，少年来不及。
  原来道理最怕半桶水，一走路，还要晃来晃去，提水桶的人，自然无比吃力。
  刘志茂突然笑着说了一句石破天惊的言语，“陈先生，莫不是在‘观道’与‘合道’？”
  陈平安喝了口酒，像是在开玩笑：“原来真君真是知己。”
  刘志茂郑重其事地放下酒碗，抱拳以对，“你我大道不同，曾经更是互为仇寇，可是就凭陈先生能够以下五境修为，行地仙之事，就值得我敬重。”
  陈平安打趣道：“如果真君的人生轨迹，能够与我说上一说，帮我观道更多，我也会感激不已。”
  刘志茂连忙摆手，“知己不分敌人朋友，如今我们双方至多不是敌人，最少暂时不会是，以后再有冲突过招，无非是各凭本事。既然不是朋友，我为何要帮助陈先生？如果我没有记错，陈先生如今在咱们青峡岛密库那边，可是欠了不少神仙钱了。如果陈先生愿意以玉牌相赠，或是哪怕只是借我百年，我倒是可以大大方方，坦诚相待，问什么，我说什么，就算陈先生不问，我也会竹筒倒豆子，该说不该说，都说。”
  那块玉牌的原主人，正是亚圣一脉的中土文庙七十二贤之一，更是坐镇宝瓶洲版图上空的大圣人。
  刘志茂当然知道轻重。
  既忌惮，又垂涎。
  至于他可以不可以接手，其实很简单，就看陈平安敢不敢送出手。
  因为刘志茂并不真正了解儒家上边的真正规矩，陈平安反而知道更多。
  陈平安笑道：“这个你就别想了。”
  刘志茂本就不抱希望，自然不会失望。
  陈平安突然问道：“我如果手持玉牌，毫无节制地汲取书简湖灵气水运，直接涸泽而渔，尽收入我一人囊中，真君你，他刘老成，幕后的大骊宋氏，会阻拦吗？敢吗？”
  刘志茂脸色僵硬。
  陈平安微笑道：“放心，这合情合理，但是不合礼。所以即便你们不敢拦，我也不敢做。当然，如果万不得已，我会试试看，看看能否一步就跨入地仙境界。”
  刘志茂再次抱拳，“恳请陈先生莫要两败俱伤，对书简湖釜底抽薪，也让自己彻底失去这块护身符。”
  陈平安摇头道：“我在后，书简湖在前，先后顺序不能乱。”
  陈平安站起身，“走，有请真君陪我去趟春庭府，一起吃顿我们家乡那边的冬至饺子。”
  刘志茂跟着起身，瞥了眼无比凄惨的那条小泥鳅。
  一把半仙兵，两把本命飞剑，三张斩锁符。
  都是咱们书简湖的极好道理啊。
  实在得很。
  陈平安看也不看她，“去的路上，劳烦真君与我说说看蛟龙遗蜕的剥取之法，回来之后，我再听听她的遗言，万一，她的道理能够说服我呢？”
  刘志茂哈哈大笑。
  两人离开屋子。
  到了春庭府那边，顾璨脸色惨白，妇人更是难掩惶恐。
  陈平安只说了一句话，“炭雪在我那边，想要与我讲一讲她的道理，就不来吃饺子了。”
  一顿饺子吃完，陈平安放下筷子，说饱了，与妇人道了一声谢。
  刘志茂便也放下筷子，并肩而立，联袂离开。
  两人分道扬镳。
  刘志茂先返回横波府，再悄然返回春庭府。
  陈平安则独自返回屋子。
  风雪夜归人。
  剑仙的剑尖还在门上。
  陈平安打开门，进了屋子，炭雪开口说了第一句话，“我不想死。”
  陈平安关上门后，“这就是你的道理？”
  陈平安没有再理睬她，在书案和桌上点燃两盏灯火，从竹箱搬出那座“下狱”阎王殿，放在桌上。
  继续做着这大半个月来的事情。
  她就一直被钉死在门口。
  等到后半夜。
  精疲力尽的陈平安喝酒提神后，收起了那座木质阁楼放回竹箱。
  手持炭笼，他走到窗口，望向窗外的书简湖，大雪停歇。
  陈平安望着一座岛屿上大雪满山的冷寂景色，轻声道：“四页账本，三十二位，竟然没有一位阴物鬼魅敢开口，要我杀你报仇。所以我觉得你该死了，打算改变主意，准备不与大骊国师做买卖。春庭府那边，等我吃完了一大碗饺子，也没人帮你求情。就像你说的，先前我金色文胆自行崩碎，顾璨是不敢问，今夜是一样的，还是不敢。这会儿，刘志茂应该在春庭府，帮顾璨娘亲祛除了禁制，多半会被她视为头等好心肠的大恩人了。至于我呢，大概从今夜起，就是春庭府忘恩负义的仇人了。”
  陈平安单手持炭笼，走到她身边，伸手握住剑仙的剑柄。
  她满脸泪水，道心几近崩溃，反复呢喃道：“陈平安，我知道错了，我真的知道错了。”
  陈平安摇摇头，“你只是知道自己要死了。”
  风雪夜中，又有客至。
  一位身穿墨青色蟒袍的少年，飞奔而来，他跪在门外雪地里。
  陈平安持剑横扫，将她一分为二。
  在门外的剑仙金色剑尖，横移出一段距离后，依旧没有被持剑之人拔出。
  然后屋门被打开。
  陈平安站在门口，“顾璨，我还以为你会说，只要炭雪死了，你也要自尽在我眼前的。我开门之前，还在想，这到底是你自己的想法，还是你娘亲教给你的措辞。”
  顾璨抬起头，无声而哭。
  这是他离开家乡在书简湖这些年，第一次哭得重新像泥瓶巷当年那个小鼻涕虫。
第四百四十三章 凉风大饱
  陈平安抬头看着夜幕，久久没有收回视线。
  他站在屋檐下，手里边拎着炭笼。
  顾璨哭得撕心裂肺，就像一只受伤的幼崽。
  陈平安哪怕已经重新望向顾璨，依旧没有开口说话，就由着顾璨在那边哀嚎，满脸的眼泪鼻涕。
  顾璨就这么一直哭到了身体抽搐起来，哭到没了力气，便开始呜咽，攒出些气力，又开始干嚎，就这样像是把所有心气都给哭没了。
  陈平安缓缓问道：“为什么不跟我求情？是因为知道没有用吗？不愿意失去最后一次机会，因为帮炭雪开了口，我不但跟春庭府，跟你娘亲两清了，跟你顾璨也一样，最后一点点藕断丝连，也没了，是这样吗？是总算知道了哪怕有炭雪在，如今也未必在书简湖活得下去了，将炭雪换成我陈平安，当你们春庭府的门神，说不定你们娘俩还能继续像以前那么活着，就是稍微没那么痛快了，不太能够理直气壮告诉我，‘我就是喜欢杀人’了？可是比起哪天莫名其妙给一个都没见过面的修士，无冤无仇的，就给人随手一巴掌打死，一家人跑去在地底下团团圆圆，还是赚的？”
  顾璨就是不说话，也不去擦拭满脸的鼻涕眼泪，就是那么直愣愣看着陈平安。
  陈平安叹了口气，走到顾璨身前，弯腰递过去手中的炭笼。
  踩在积雪中，每一步都踩出吱吱呀呀的踩雪声响。
  顾璨不接。
  陈平安蹲下，面对面，看着顾璨，“小鼻涕虫，没关系，照实说，我都听着。”
  顾璨抓起一大把雪，转过头去，往脸上糊了糊，这才转回头，哽咽道：“陈平安，你是最坏的人！”
  陈平安哑然失笑，犹豫片刻，“在你们书简湖，我确实是好人。不是好人聪明了，就是坏人。”
  顾璨眼泪一下子就决堤了，“你们书简湖，你们春庭府，你们娘俩！陈平安，你就喜欢说这样的话，我们不要这样，好不好……”
  顾璨用双手手背遮掩脸庞，呜呜咽咽。
  陈平安说道：“你回去吧。”
  顾璨一拳打在陈平安胸膛，打得陈平安跌坐在雪地里。
  顾璨站起身，踉跄跑走。
  跑出去十数步外，顾璨停下脚步，没有转身，抽泣道：“陈平安，你比小泥鳅更重要，从来都是这样的。但是从现在起，不是这样了，就算小泥鳅死了，都比你好。”
  陈平安坐在雪中，眺望着书简湖。
  心止如水。
  站起身，抖落棉衣上沾染的雪屑，陈平安走向渡口，等待粒粟岛谭元仪的到来，以刘志茂雷厉风行的行事风格，肯定一回到横波府就会飞剑传信粒粟岛，只是突然想到这位大骊绿波亭在宝瓶洲中部的谍子头目，多半不会乘船而至，而是事先与刘志茂通气，秘密潜入青峡岛，陈平安便转身直接去往横波府。
  春庭府。
  妇人披着一件雪白狐裘，焦急等待。
  看着顾璨的身影后，赶紧小跑过去，问道：“怎么样，炭雪呢？没跟你一起回来？”
  先前在灶房娘俩一起包饺子的时候，顾璨突然神色剧变，摔倒在地，捂住心口，像是大病了一场。
  当时妇人就心知不妙，多半是炭雪在春庭府外边出了岔子。
  顾璨抬起头，怔怔道：“死了。”
  妇人愕然，以为自己听错了，“璨璨，你说什么？”
  顾璨重复道：“死了。”
  妇人厉色道：“死了？就这么死了？炭雪是元婴境的蛟龙，怎么可能会死？！除了宫柳岛那个姓刘的老王八蛋，书简湖还有谁能够杀死炭雪！”
  顾璨看着娘亲那张脸庞，说道：“还有陈平安。”
  妇人愤怒道：“说什么昏话！陈平安怎么可能杀死炭雪，他又有什么资格杀死已经不属于他的小泥鳅，他疯了吗？这个没良心的小贱种，当年就该活活饿死在泥瓶巷里头，我就知道他这趟来咱们青峡岛，没安好心，挨千刀的玩意儿……”
  顾璨突然说道：“陈平安可能听得到。”
  妇人立即闭上嘴巴，慌慌张张环视四周，她脸色惨白，与地上积雪与身上狐裘差不多。
  顾璨默然无声。
  妇人一把抱住他，哭道：“我可怜的儿啊。”
  顾璨面无表情，他如今体魄和神魂都孱弱至极，在春庭府和山门的雪地里往返一趟，此刻早已手脚冰凉。
  ————
  再次返回横波府，刘志茂犹豫了一下，让心腹管家去请来了章靥。
  又去那座类似剑房的秘密小剑冢，珍藏着上品传讯飞剑，细细斟酌酝酿一番措辞，才传信给粒粟岛岛主谭元仪。
  最后刘志茂来到铺有一幅彩衣国特产地衣的大堂，一拂手，捞起一团水雾，洒在地上，出现一幅青峡岛山门口的画卷。
  大雪已停歇，画面便显得有些死寂。
  刘志茂低头凝视着水雾生成的画面。
  期间几次抬头望向门外。
  刘志茂无奈而笑，如今的青峡岛近千修士，也就只有一个章靥敢得了横波府敕令，依旧是晃晃悠悠赶来，绝对不会匆忙御风，至于他这个岛主会不会心生芥蒂，章靥这个老家伙可从来不管。
  刘志茂叹了口气。
  最早一起并肩厮杀的老兄弟，几乎全死完了，要么是死在开疆拓土的战场上，要么是死于层出不穷的偷袭暗杀，要么是桀骜不驯生有反心，被他刘志茂亲自打杀，当然更多还是老死的，结果最后身边就只剩下个章靥，青峡岛最后一个老伙计了。
  刘志茂径直穿过那幅水运画卷，来到大门口，犹豫了一下，跨出门槛，在那边等着章靥。
  章靥作为地仙之下的龙门境修士，在岛屿千余的书简湖，即便不谈与刘志茂的交情，其实自己占山为王，当个岛主，绰绰有余，事实上刘志茂这两年以远交近攻的路数，吞并素鳞岛在内那些十余座大岛屿后，就有意向让章靥这位扶龙之臣，拣选一座大岛作为开府之地，只是章靥婉拒了两次，刘志茂就不再坚持。
  在两人皆是观海境的相逢初期，谱牒仙师出身的章靥，不但是刘志茂的朋友，更是为刘志茂出谋划策的幕后军师，可以说，青峡岛早期能够一次次安然渡过难关，除了刘志茂领着一帮聚拢在身边的从龙之臣，次次出手狠辣，对敌斩草除根，震慑群雄之外，章靥的谋断，至关重要。
  刘志茂之所以对章靥一直礼遇有加，除了艰难岁月里这段殊为不易的香火情，再就是章靥在青峡岛站稳脚跟之后，尤其是刘志茂在修行路上，步步登高，远远将他甩在身后，许多自认为该说的话，章靥从不犹豫，简直就是硬生生将一个本该躺在功劳簿上享福的开国功勋，变成了不知死活、惹人厌烦的庙堂谏臣，刘志茂数次确实大为恼火章靥的半点脸面不讲，马上打江山和下马守江山，规矩能一样吗？可章靥依旧我行我素，刘志茂在跻身元婴之后，便对章靥越来越疏远，不过是让其掌管钓鱼、密库两房，当着京官的身份，却做着地方官的事，章靥的不讨喜，显而易见，所以这些年不好说处境艰难，但是比起供奉俞桧这些风光无限的青峡岛后来人，章靥在青峡岛露面的机会，越来越少，许多庆功宴，倒也参加，但是从不开口说话，既不对截江真君阿谀奉承，也不会泼什么冷水。
  脑海中走马观灯，刘志茂一想到这些陈年旧事，竟是有些久违的唏嘘感触。
  总算是来了。
  章靥见着了刘志茂，依旧走得不急不缓。
  不但如此，他手里竟然还捏了个结实雪球，由此可见，赶来的路上，章靥走得何等悠哉，去喊他的人又是如何心急如焚。
  身边那个同样是龙门境修士的横波府大管家，这趟出门去找章靥，确实糟心，可当他瞧见了站在门外等候的真君老爷后，心弦一震，立即有些后悔，这一路催促章靥的次数，实在太多了，所幸没有发牢骚，不然多半要栽跟头。
  刘志茂对大管家挥挥手，示意不要靠近大堂，后者立即躬身离开。
  章靥抱拳致礼，“见过岛主。”
  刘志茂笑着抬手虚按两下，示意章靥不用如此见外。
  两人一前一后跨过门槛，章靥看着悬浮在那幅锦绣地衣上边的画卷，默不作声。
  刘志茂开门见山道：“当年你和钓鱼房耗时八年，才帮我辛苦找到那位金丹女修的转世，当时劝我可以将其拘押在青峡岛上，但是绝不可以在她身上动手脚，将来一旦刘老成重返宫柳岛，最后撕破脸皮的时候，才道破此事，凭借此举，说不定我刘志茂可以自救一命，我当时不信，你便与我争执，我还说你是妇人之仁，对刘老成的心性揣摩，十分可笑。现在看来，你未必就对，但我肯定是错了。”
  章靥面无表情道：“难得岛主肯认个错，不晓得明儿早上，太阳会不会从西边起来。”
  刘志茂伸手点了点这个老犟头，气笑道：“就你这种臭脾气和这张臭嘴，换成别人，我早就宰了十次八次了。”
  章靥哦了一声，“那我谢过岛主的不杀之恩。”
  刘志茂正要说话，突然指了指画卷，说道：“看好了。”
  画面上，顾璨跪在门外雪地里。
  那个账房先生推开门后，在说完那句话后，抬起头，双手拎着炭笼，就这么仰头看着。
  刘志茂脸色阴晴不定。
  章靥说道：“我劝岛主还是撤了吧，不过我估摸着还是没个屁用。”
  刘志茂先伸出一根手指，在画卷某处轻轻一点，然后一挥袖子，真的撤去了这幅画卷。
  刘志茂说道：“这个陈平安，你觉得如何？”
  章靥想了想，“很可怕，如果他是书简湖野修，应该就没岛主什么事儿了。”
  刘志茂点头道：“一些个我与他之间的秘事，就不说与你听了，并非我信不过你，而是你不知道，可能更好。不过有些无伤大雅的小事，倒是可以当个乐子，说给你听听看。”
  章靥不再故意拿言语去刺刘志茂。
  刘志茂所谓的小事，肯定不小。
  刘志茂便详细说了与陈平安离开山门后的对话，以及是如何一起吃了春庭府那顿冬至饺子，然后分开各走各的路，各做各的事。
  刘志茂说道：“你说陈平安为何故意带上我，吓唬那妇人，又白白送我一个天大人情，必须瞒着妇人真相，由我刘志茂当一回好人？”
  章靥思索片刻，一语中的：“不复杂，陈平安从搬出春庭府那一刻起，就在与顾璨娘亲在划清界线，只是手法属于比较温和，双方都有台阶下，不至于闹得太僵，不过那会儿妇人多半只会如释重负，猜不到陈平安的用心，此后陈平安时不时去春庭府吃顿饭，安抚人心罢了，妇人便渐渐安心了，处于一种她认为最‘舒适’的心境状态，陈平安不会拐骗了顾璨，害得顾璨‘误入歧途’，去当什么找死的好人，而且陈平安还留在了青峡岛，怎么都算是一层春庭府的护身符，就跟多了一尊看门的门神似的，她当然喜欢。在那之后，陈平安就去春庭府越来越少，而且不落痕迹，因为这位账房先生，确实很忙碌，于是妇人便更加开心了，直到今晚，陈平安拉上了岛主，一起坐在春庭府餐桌上吃着饺子，她才终于后知后觉，双方已是陌路人。”
  章靥说完这些几乎就是真相的言语后，问道：“我这种外人，不过是多留心了几眼陈平安，尚且看得穿，何况是岛主，为何要问？怎么，怕我坐了这么多年冷板凳，常年不用脑子，与春庭府这位喜好以诰命夫人自居的妇人一般无二，生锈了？再说了，脑子再不够用，帮着岛主打理密库、钓鱼两房，还是勉强够的吧？难道是觉得我手里边握着密库房，不放心，怕我眼见着青峡岛要树倒猢狲散，卷起铺盖就一个脚底抹油，带着一大堆宝贝跑路？说吧，打算将密库房交给哪位心腹，岛主放心，我不会恋栈不去，不过若是人选不合适，我就最后一次泼泼岛主的冷水。”
  刘志茂笑骂道：“少在这里瞎扯卵！”
  章靥缓缓道：“那到底是图什么？不是我章靥看不起自己，如今的形势，我真不帮不上大忙，如果是要我去当个死士，我不会答应，哪怕我知道自己命不久矣，可好歹还有甲子光阴，都算是凡俗夫子的一辈子了，这么多年来，福，我享了，苦头，更没少吃，我不欠你和青峡岛半点。”
  刘志茂没有回答章靥的问题，没来由感慨了一句，“你说如果书简湖都是陈平安这样的人，我们这帮老不死的家伙，一边给人骂罄竹难书、一边又给人顶礼膜拜的大恶人，还怎么混？怎么能混得风生水起？”
  章靥笑道：“岛主，这样的人，不多的。”
  刘志茂转头望着这个魂魄腐朽飘零的龙门境老修士，看了很久。
  章靥只是不说话。
  刘志茂说道：“章靥，你找个良辰吉日，然后在今年年底，不要等到开春，就悄悄离开书简湖吧，走得远一点，随便找个山清水秀的地方，安安稳稳过完最后的甲子光阴。”
  章靥皱紧眉头，疑惑道：“形势已经恶劣到这份上了？”
  刘志茂犹豫了一下，坦诚道：“目前来看，其实不算最坏，可是世事难料，大骊宋氏入主书简湖，是大势所趋，一旦哪天大骊脑子抽筋了，或是觉得给刘老成瓜分太多，想要在我身上找补回来，青峡岛就会被秋后算账，到时候大骊随便找个由头，宰了我，既能够让书简湖大快人心，还能得了十几座大岛屿的家当，换成我是大骊管事情的，铁定做啊，指不定这会儿就开始磨刀了。”
  刘志茂拍了拍章靥的肩膀，“不是在故意收买人心，你如果不是章靥，一个不上不下的龙门境修士，算个屁，哪里需要我刘志茂如此婆婆妈妈，絮叨个半天，有这闲功夫，我闭关修行不行啊？不小心修出个玉璞境，他娘的看大骊还敢不敢磨刀，还舍不舍得卸磨杀驴，同样是玉璞境，一个阮邛，都快给大骊宋氏捧上天了。我这个只差半步的元婴，比起阮邛，真是半境之差，就要气死人。”
  “话说回来，怎么收买人心，当年还是你手把手教我的。”
  刘志茂从章靥肩头，收起手，又给他整理了一下衣襟，笑道：“我希望身边的老伙计，总归得有一个人，够有个善终的结局。反正是举手之劳，别谢我啊，不然就见外了。”
  章靥突然开始破口大骂：“你这个老王八蛋，真有给大骊或是刘老成活活打死的一天，然后我躲起来了，六十年过去了，我还怎么在黄泉路上追上你，陪你说说话？”
  章靥摇摇头，轻声道：“我不走。”
  刘志茂看着这个又犯倔的家伙，说了句题外话，“你倒是能跟咱们那位账房先生当个朋友，聪明的时候，聪明得根本不像个好人。犟劲上头的时候，就像个脑子进水的傻子。”
  章靥道：“你现在心性不太对劲，无益于修行，行百里者半九十，这时候一口气坠下，你这辈子都很难再提起来，还怎么跻身上五境？那么多大风大浪都熬过来了，难道还不清楚，多少死在我们手上的对手，都是只差了一口气的事情？”
  刘志茂哎呦一声，“章靥，可以啊，又开始教训起来了，还敢跟我谈修行了，真以为咱俩还是当年两个观海境的愣头青啊？”
  章靥笑道：“我跻身洞府境的时候，能算是愣头青，你刘志茂那会儿，年纪已经不小了，没办法，你们这些野狗刨食的山泽野修嘛，混得就是比我们谱牒仙师要差劲很多。”
  刘志茂嘲笑道：“在书简湖当了这么多年的野修，到头来还是愿意以谱牒仙师自居啊？”
  章靥喃喃道：“有件事情，一直放在心底没跟人讲过，我在跟着那个叫刘志茂的家伙，来到书简湖的第一天起，就无比希望有朝一日，可以亲眼看到那个刘志茂以野修身份，在书简湖开宗立派。所以这些年，我经常去一个地方逛荡，那是我和刘志茂在书简湖最早的立足之地，一个跟横波府同名的小岛屿，横波岛，巴掌大小的地儿，后来给一位当时来看无可匹敌的金丹仇家，直接用本命法宝给打没了，真是气死我了，当时背着那个半点没有气馁的刘志茂，一个人划船过去，在那边默默流泪，哭也，苦也。”
  ————
  陈平安和谭元仪几乎同时到达横波府。
  只是一明一暗。
  刘志茂亲自出门将手持炭笼的账房先生，领到一间密室，竟是四壁与地面竟然都是雪花钱，然后只摆放了四张蒲团。
  粒粟岛岛主谭元仪已经坐在其中一张蒲团上，正在闭目养神，在刘志茂和陈平安并肩走入后，睁开眼，站起身，笑道：“陈先生的大名，如雷贯耳。”
  陈平安问了个没头没脑的问题，“书简湖的近况，谭岛主你的那位绿波亭同僚，如今身在青鸾国的李宝箴，能不能够知晓？”
  谭元仪说道：“每隔一段时间，会有一些关键谍报的交换，如果陈先生不愿意在谍报上被提及太多，我可以亲自润笔一二。”
  陈平安自然需要拱手致谢。
  谭元仪则说了一番客气话，什么陈先生可是龙泉郡的山大王，还是北岳正神魏檗的挚友，在绿波亭内部，人人久仰陈平安的大名。
  实则陈平安心中非但没有惊喜和感激，反而开始担忧今夜的秘密会晤。
  大骊官场，尤其是安插在大骊王朝以外的谍子，最重规矩律法。谭元仪所谓的“润笔”，就是破例，若是换成书简湖的山泽野修，当然可以理解为双方做买卖的铺垫和诚意，可是陈平安刚好是极其熟稔大骊某些运作规矩的人，没办法，曾经的死敌，刚好是绿波亭的原先主人，那位宫中娘娘，是大骊王朝最有权势的女子。谭元仪既然敢坏了规矩，哪怕只有一点点，都意味着他需要在陈平安身上悄悄找补回来，这也是做买卖的分内事，在商言商罢了。很多朋友，坏在一个钱上，反目成仇，未必全是那些所谓的朋友不厚道，自身亦是错在了“拎不清”上。至于这里边还应该讲一讲的顺序先后、对错大小，又往往因为一味感情用事，误人误己，两败俱伤。
  三人一起落座。
  一位大骊谍子头目，过江龙。
  一位书简湖元婴修士，地头蛇。
  一位既是籍贯在大骊龙泉郡、又是青峡岛供奉的账房先生，过路客。
  陈平安盘腿而坐，双手摊放在炭笼上，直截了当问道：“因为老龙城变故，大骊宋氏欠我金精铜钱，谭岛主知不知道？”
  谭元仪点点头，“这是绿波亭头等机密，绿波亭所有隐匿在宝瓶洲中部的谍子死士，只有我可以接触到一些大概，属于大骊公文里边故意语焉不详的那部分，所以具体内幕，我依然没资格知道。”
  陈平安又问道：“大骊军方，比如在先后到达朱荧王朝边境的两支铁骑，是不是都对谭岛主很不满？”
  谭元仪脸色微变。
  大骊尚武，从庙堂到江湖再到市井，皆是如此，民风彪悍绝非虚言，所以一直被宝瓶洲讥笑为“北方蛮夷”。
  大骊的上柱国姓氏，大部分的根基都在军方，均摊掌握着一支支打惯了“老仗”的边军铁骑，没有谁能够完全掌握一支边军，往往是两三大豪阀姓氏相互制衡、结盟，当然也有类似袁、曹两大上柱国姓氏这般互相仇视的存在。
  如果不是大骊国师崔瀺，大骊文官根本就没有出头之日，哪怕是绣虎经营朝堂百年之久，去年还是闹出了一个大笑话，大骊其中一支南征骑军在京城的传话人，气势汹汹去户部讨要银子，品秩比此人高出一截的户部侍郎，亲自出面接待，结果户部当然是要按照流程，先吐苦水，再喊穷，最后双手一摊没银子，若是有点牵来扯去官场香火情的，最多就是私底下说些尽力周转的掏心窝言语，若是没交情的，那就是爱咋咋的，有本事你们来户部砸场子啊。
  那个造访户部要银子的家伙，就是与户部关系平平的，听了半天，拗着性子，忍到最后，终于开始炸窝，拍桌子瞪眼睛，指着一位户部侍郎的鼻子，骂了个狗血淋头，将自家铁骑一路南下的灭国功勋，一桩桩摆事实说清楚，再把将士在哪一国哪一处战场的惨烈伤亡，一一报上数字，按照国师崔瀺的话说，这就是“武人也要说一说文官听得懂的斯文话”，最后质问那个户部侍郎是不是良心给狗叼了，竟敢在军饷一事上支支吾吾装大爷，再将户部到底还有多少存银说了个底朝天，说得那位户部侍郎直感慨你这家伙来咱们户部当差算了。
  最终结果，自然是那人满载而归，还有意外之喜，户部侍郎单独划拨一笔不算燃眉之急的款项，给了那支势力在京城盘根交错的铁骑。
  只是那人还没能带着喜讯离开京城，就给揪了回去，不但如此，连同户部侍郎以及顶头上司，那个被誉为大骊财神爷的尚书大人，三个人同聚一堂。
  主位上，坐着一头绣虎，国师崔瀺。
  当时崔瀺喝着茶水，微笑道：“给咱们大骊那教书匠穷儒生的那点银子，你们户部也好意思拖延？你们不也是读书人出身吗？你户部右侍郎宋岩，如果我没有记错，最早也是村塾受的蒙学，真舍得动这几下子笔刀子？咱们大骊已经这么揭不开锅了？”
  不理会那个战战兢兢的户部侍郎，崔瀺转头望向那位白发苍苍却精神矍铄的户部尚书，“韩大财神爷，大骊这么穷，怪谁？怪我？还是怪你？”
  不曾想老尚书毫不畏惧，指了指宋岩，“哪敢怪国师大人，我年纪大，但是官瘾更大。再说了咱们户部也不穷，银子大大的有，就是不舍得胡乱花费而已，所以怪不着我，要怪就怪宋岩，那笔款项，从头到尾，咱们户部都按照国师的要求，办得清清爽爽，一颗铜钱不多，一颗铜钱没少。只是宋岩坏了事，好汉一人做事一人当，宋岩，快，拿出一点咱们户部官员的骨气来。”
  那个边军出身的要钱人，瞪大眼睛，他娘的六部衙门的高官，就这操行？不比咱们边军里边出来的糙汉子，好到哪里去啊。
  看来天底下臭不要脸的人和话，其实都一个德行？
  崔瀺喝了口茶，对老尚书笑道：“行了，少在这里拐弯抹角给下属求活路。宋岩错是不小，但还不至于丢了官，几次京评，都还算不错。就把三年俸禄拿出来，给到那笔款项里头去。”
  膝盖发软的宋岩如获大赦，“属下愿意拿出十年俸禄……”
  老尚书一拍脑袋，“瓜怂蠢蛋，自寻死路啊。”
  崔瀺还是没生气，一手端茶，一手持杯盖对宋岩摆摆手道：“这不是当官该有的规矩，回去后，还魂了，静下心来，再好好跟老尚书讨教一些为官之道。别总以为自己这位顶头上司，只是靠着挣钱本事，才得以立身庙堂中枢。”
  老尚书带着劫后余生的侍郎离开大堂。
  两个一起抹汗水，老尚书气得一脚踹在侍郎腿上，低声骂道：“我再年轻个三四十年，能一脚把你踹出屎来。”
  后者苦笑不已，这还是那个喜欢成天之乎者也的老尚书吗？
  那个在大闹户部衙门的家伙，咽了咽唾沫，到底是个能从户部要到银子的聪明人，学那老尚书耍无赖，“国师大人，可不能杀我啊，我这是职责所在。”
  崔瀺点点头，“你做的非但没错，反而很好，我会记住你的名字，以后再接再厉，说不定出息不小，最少不用为了跑趟衙门，专程去咬咬牙，购买了一身不丢边军脸面的新衣服，买衣这笔钱，离开这里后，你去户部衙门讨要，这不是你该花的银子，是大骊朝廷的文官，欠你的。你在宋岩那边讨要到的军费，除了本该拨给教书匠的那点银子，其余都可以带出京城。”
  那个家伙满脸的匪夷所思，“国师大人，当真就只是这样？”
  至于为何堂堂大骊国师，会知晓自己买衣服的这种芝麻小事，他当下已经顾不得多想了。
  崔瀺笑了笑，“当然不止是这样，这件事情害我分心，尤其是让我心里头有些不痛快了，既然怪不到你这个跑腿的人头上去，韩尚书又滑不溜秋，不给我让户部衙门吃点挂落的机会，所以就只好拿你们的那位主将来说事，南下途中，他一些个可睁眼可闭眼的账，我打算跟他苏高山算一算，你告诉他，朝廷这边，扣掉他灭掉夜游国的一国之功，所以本该是囊中之物的巡狩使，有些悬乎了，接下来与曹枰双方齐头并进，攻打朱荧王朝，记得多出点力，如果能够率先率军攻入朱荧王朝京城，会是大功一件，樵夫出身的他，不是喜欢拿龙椅劈砍当柴火烧吗？那一张椅子，我可以今天就答应他，只要苏高山抢先一步，见着了京城高墙，那张宝瓶洲中部最值钱的椅子，就是他的柴火了，吞掉那张椅子的火焰，他豢养的那条火蟒，就有希望跻身金丹。”
  那个边军汉子脸色难看至极。
  这明摆是要逼着苏大将军拼死突入腹地啊。
  崔瀺放下茶杯，“还有事情要忙，你也一样，就不请你喝茶了，一两杯茶水，也没法子让你变得不火急火燎。”
  那汉子欲言又止，终于还是放弃了与国师大人再商量商量的打算，他敢在户部闹，那是形势所迫，不得不狗急跳墙，在这儿，毫无意义。
  汉子离开之前，壮起胆子说道：“国师大人，能不能再耽搁耽搁，容我说句话，就一句话。”
  崔瀺笑道：“是两句了。”
  汉子直爽笑道：“以前总听说朝堂上的大人物，都喜欢说些云里雾里的屁话，全靠自己去猜，国师大人说话也绕，可绕的不多，虽然今儿事情让国师大人有些糟心，可说实话，我还是心里挺痛快的。”
  崔瀺挥挥手，“以后可以跟人吹牛皮，但是别太过火，一些个与我崔瀺把臂言欢、称兄道弟的话，还是别讲了。”
  汉子由衷佩服，抱拳道：“国师大人真乃神仙也。”
  很难想象。
  一个边军汉子在去年末跟户部讨要银子，就这么一件当初跟书简湖八竿子打不着的小事，会最终直接影响到书简湖数万野修的大势和命运。
  一支大骊铁骑的主将苏高山，从去年到今年末，整整一年，就一个感觉，老子没钱，老子缺钱。
  尤其是长驱直入，打到了朱荧王朝的藩属石毫国中部地带后，拿下石毫国，毫无困难，但是掂量了一下曹枰那家伙的兵马，苏高山就愁，怎么看都是那个小白脸更有胜算，拿下攻破朱荧王朝京城的首功。
  人总不能活活给尿憋死，尤其是苏高山这种高位的实权大将，所以在一切规矩之内，银子也要，神仙钱更要。
  所以他就盯上了石毫国以南的那座书简湖。
  亲自派人去了趟池水城，与粒粟岛谭元仪有过一番会晤。
  他苏高山不管是什么刘志茂马志茂，谁当了书简湖的盟主，无所谓，只要给钱就行，只要银子够多，他就可以加快南下的马蹄速度，为此人撑腰，那帮好似的过街老鼠山泽野修，谁不服气，那正好，他苏高山此次南下，别说是野修地仙，就是那些谱牒仙师的大山头，都铲平了四十余座，如今麾下不提大骊配给的武秘书郎，光是一路拉拢而来的修士，就有两百人之多，这还是他看得入眼的，不然早就破千了。而且只要打算进行一场大的山上厮杀，自家大军的屁股后头，那些个给他灭了国或是被大骊承认藩属身份的地方，在他身前低头哈腰的谱牒仙师、神仙洞府，还可以再喊来三四百号，最少是这个数，都得乖乖腾云驾雾，屁颠屁颠过来驰援书简湖。
  更何况大军之中，专门配置有专门针对山上修士的即艘巨型剑舟，是墨家机关师打造出来的大家伙，一次升空齐射，飞剑数千如雨落。
  就是吃钱，而且是大把大把的神仙钱，每用一次，苏高山就要心如刀割，感觉像是从自己心头剐肉。
  每次一听到文官幕僚在那边打算盘，说此次动用剑舟，得不偿失，噼里啪啦，最后告诉苏高山亏损了多少小暑钱，苏高山就恨不得把那些祖师堂的老梁木都给拆下来卖钱的覆灭山门，再派人去掘地三尺，重新收刮一遍。万一找出个秘密藏宝地之类，说不定就能保本、甚至是有赚了。这类事情，南下途中，还真发生过，而且不止一次。那帮老不死的山上修士，都他娘的是老鼠打洞，一个比一个藏得深。
  一想到书简湖那么多野修积攒了百年数百年的家当和积蓄，苏高山差点都想要厚着脸皮去找曹枰那个小白脸，跟他再借几艘剑舟。
  而苏高山身负大骊气势，本身又是手握重兵的大将，做事情，往往是越简单越好。
  但是对于粒粟岛谭元仪而言，一个习惯了刀刃上计较得失的大谍子，实在是碰到了苏高山这种实权武将，能够在大骊边军中排名前十的真正大人物，一位板上钉钉的未来巡狩使，谭元仪是既高兴又头疼。
  粒粟岛这些年的盈余，以及先前从青冢、天姥岛挣来的一点神仙钱，对于那支急剧扩张的铁骑所需军费而言，四个字，杯水车薪。
  苏高山以战养战，已经无法维持，毕竟南下途中，除了大骊铁骑的如雷马蹄，还有大骊监军和专门负责收拾残局的一拨文官，后者都会尽力避免军方对战败之地的盘剥过重。这里边，国师崔瀺早就制定出一套近乎繁琐的规矩，那些边军将帅爱看不看，会不好看，无所谓，反正自有幕僚帮着解惑，而且一旦违例，就要付出代价，可以凭借军功抵过，只要战功足够，遇上了冥顽不化的城池，久攻不下伤亡惨重，最后一旦成功破城，主将甚至可以下令屠城，别说是两条腿的人，还可以杀得猪犬不留，但是这种违反那本南征律例册子的泄愤之举，大骊随军监军和那些留守文官最多是建言，不会死劝，更不会弹劾，因为这种情况，一样在国师大人的规矩之内，只需要拿出那本册子，翻翻看，一路杀敌积攒下来的功劳簿胆敢，以及破城军功，拿来去跟屠城所需代价算一算，足够，又舍得战功被抹、舍得事后捞不到一个大骊新设官职的封疆大吏“巡狩使”，只管去做，大骊朝廷绝对不会对你秋后算账。
  可若是军功不够，还敢肆意屠城或是坑杀败军降卒，更简单，就杀头，监军可以直接下令所有军伍当中的武秘书郎，哪怕是主将身边的心腹武秘书郎，一样需要听令于大骊国师交予监军的令牌，当场将下令屠城的主将斩立决，然后还要被传首各支大骊边军，一颗人头还不够，在大骊本土的家族一起帮着补过，补到足够为止，若是杀光了还不够，没关系，大骊国师说了，就当是大骊对你这些年的戎马生涯，破例法外开恩了。
  可如果刘老成没有出现。
  这笔买卖，对他谭元仪，对刘志茂，对大将苏高山，还有对大骊，是四者皆赢的大好局面。
  结果蹦出个已经两百年在宫柳岛没露面的刘老成。
  所以说，刘老成这根搅屎棍的出现，使得刘志茂一夜之间就失去了对书简湖的掌控，谭元仪的下场，不比青峡岛顾璨和那条畜生好到哪里去，都属于无妄之灾。
  这会儿，刘志茂眼观鼻鼻观心，老僧入定一般。
  陈平安微微抬手，搓了搓掌心，“谭岛主，跟攻打石毫国的那位大骊主将苏高山，关系如何？”
  谭元仪说得很坦诚，“关系很一般，苏高山看上的，是书简湖千余岛屿的孝敬钱和卖命钱，拿不出来，随时可能翻脸，连我这半个自家人，都无法例外。虽说武将绝对无法干涉绿波亭事务，可是我这种谍子，光是绿波亭内部，就多达十余位。更不要说还有差不多性质的牛马栏和铜人捧露台，都不比绿波亭逊色。”
  陈平安笑道：“更不妙的是绿波亭，原本是那位娘娘亲手打造而出，虽说如今变成了大骊国师的养子，可毕竟不是亲生的。最最不妙的，则是同样是绿波亭内做到谭岛主这个高位的谍子，是李宝箴的升迁之路，注定更加顺遂，反而像谭岛主这样的绿波亭资历深厚的前朝老臣子，有些难熬了。”
  谭元仪笑道：“对待牛马栏和绿波亭，国师大人是不会有所偏心的。”
  陈平安一针见血道：“对待牛马栏和绿波亭，当然不会偏心。可是具体对待绿波亭每一个被那位娘娘提拔起来的心腹老人，会不会？可能国师度量极大，不会，可能肚量没那么大，会。可能今天乱世用才，不会，可能明儿天下太平，就会。可能今天递了投名状，与娘娘划清了界限，明天就突然天降横祸，被不太聪明的别人给株连。似乎都有可能。”
  谭元仪叹息一声，没有反驳。
  刘志茂依旧一副置身事外的散淡模样。
  陈平安也心中叹息一声。
  在谭元仪这边，打不打开死结，有意义，但是意义不大。
  但是哪怕如此，没有开始做买卖，就已经知道结果会不尽如人意，今夜的会谈，依旧是必须要走的一个步骤。
  陈平安需要通过谭元仪所有细微处，透露出来的一个个小的真相，去敲定一桩桩心中疑惑，再去汇总、分别那个看似模糊、但是有迹可循的大势脉络。
  陈平安笑道：“形势确实不是太好，可是患难生交情，谭岛主，刘岛主，那咱们就当一回精诚合作的盟友？开始聊聊细节步骤？三方相互查漏补缺？”
  谭元仪微微坐直几分，沉声道：“陈先生愿意投桃，谭元仪必然报李！”
  刘志茂更是开口说话，笑道：“如此甚好！”
  ————
  深夜时分。
  陈平安独自离开横波府，返回青峡岛山门，将炭火早已熄灭的炭笼放回屋子，悬挂好养剑葫，换上了那件法袍金醴，再在外边穿上厚实的青色棉袍，拔出房门上的那把剑仙，归鞘背在身后，径直走向渡口，解开那艘小渡船的绳索，去往宫柳岛。
  水路遥远。
  只是陈平安并不心急，撑蒿划船，渡船如一枚箭矢，破水而去。
  书简湖太过广袤，即便渡船如同疾鸟飞掠，可天亮时分，犹然没有看到宫柳岛的影子。
  大雪飞鸟绝。
  陈平安休憩片刻，便停船湖在心某处，手持一根筷子，摆放一只白碗，轻轻敲击，叮叮咚咚。
  侧耳倾听。
  既像个街边乞讨要饭的乞儿，但又像那种退隐山林、孤云野鹤的年轻仙人。
  陈平安就这么自得其乐了一炷香功夫，将碗筷都收入咫尺物后。
  陈平安搓了搓脸颊，然后深呼吸一口气。
  凉风大饱！
第四百四十四章 世间人事皆芥子
  穗山之外。
  一位悄然而至的学宫大祭酒，依旧耐心等着答复。
  就连那尊金甲神人都有些于心不忍。
  一个有希望成为文庙副教主的读书人，就这么给一个连神像都给砸了的老秀才晾着，已经大半个月了，这要是传出去，光是浩然天下读书人的口水，估摸着就能淹没穗山。
  穗山之巅。
  对于文庙那边的兴师动众，老秀才依旧浑然不当回事，每天就是在山顶这边，推衍形势，发发牢骚，欣赏碑文，指点江山，逛荡来逛荡去，用穗山大神的话说，老秀才就像一只找不着屎吃的老苍蝇。老秀才非但不恼，反而一巴掌拍在山岳神祇的金甲上边，开心道：“这话带劲，以后我见着了老头子，就说这是你对那些文庙陪祀贤人的盖棺定论。”
  穗山大神脸色冷漠，“你敢这么说，以后你就别想再来穗山。”
  老秀才赶紧吐了口唾沫在手心，帮着穗山大神擦拭了一下金甲，“玩笑都听不出来，一点都不风趣。”
  这位中土神洲公认脾气最差的金甲神人，纹丝不动，双手拄剑，眺望穗山辖境之外的边境，竟是对老秀才这种举动习以为常了，由此可见，这么多年来，在老秀才这里吃了多少苦头，可谓饱受蹂躏，不然不至于如此麻木。
  老秀才一手挠着后脑勺，站在金甲神人身边，“当先生的，你永远不知道自己说过的哪句话，讲过的哪个道理，做过的那件事情，会真正被学生弟子一辈子铭记在心。如果是一个真正‘为天下苍生授业解惑’自居的读书人，其实心底会很惶恐的，我这么多年来，就一直处于这种巨大的恐惧当中，不可自拔。最后落得个心灰意冷，因为我发现自己的弟子当中，总有这样那样的瑕疵，极有可能都是我造成的。”
  金甲神人冷笑道：“原来不止是庸人自扰。”
  老秀才跳脚骂道：“我警告你啊，别仗着我们关系好，你就可以学那些假的读书人，阴阳怪气说话，你难道不知道我最恨这点？我忍你好几百年了，你再不改改这个臭脾气，我以后就真不挪窝了，就待在这里每天恶心你。”
  金甲神人呵呵笑道：“我怕死了。”
  老秀才嘀咕道：“秀才遇到兵，有理说不清。”
  金甲神人问道：“按照你的推衍结果，崔瀺在宝瓶洲东一榔头西一棒子，最后又处心积虑算计那个孩子，除了想要将崔东山拔河到自己身边之外，是不是还有更大的阴谋？”
  老秀才笑眯眯道：“我这等知天知地知道的头等聪明人，当然晓得崔瀺的真正追求，可我偏不说。”
  金甲神人点头道：“那我求你别说了。”
  老秀才叹息一声，轻轻一揪，从头上揪下一根头发，给旁边的穗山大神递过去。
  金甲神人皱眉问道：“作甚？”
  老秀才板着脸道：“你这么不好学的榆木疙瘩，拿着这根头发去上吊算了。”
  金甲神人笑了笑，“你想要给自己找个台阶下，惹恼了我，被我一剑劈出穗山地界，好去见那个大祭酒，不好意思，没这样的好事情。”
  老秀才啧啧道：“你还真不傻。”
  金甲神人被遮掩在面甲之后的神色，突然凝重起来，“你推衍的几件大事，还是混沌不明？”
  老秀才收敛笑意，“很麻烦。那座古老关隘，就算是我亲自出马，有些用，但是极其之慢，远水救不了近火。所以穗山边境上那位学宫大祭酒，我不太好意思见他。最大的麻烦，还是这次蛮荒天下是来真的了，那边出了好几个仿佛是应运而生的大天才，当初剑气长城那场比试，不过是那几个年轻家伙的牛刀小试而已，就已经是相当了不得的大手笔啊。所以我才要去婆娑洲找一找那个迂腐家伙，提醒他别一个不小心死翘翘了，还要给人骂上千百年。”
  金甲神人正要开口。
  老秀才摇头道：“天机不可泄露。中土陆氏这一脉的阴阳家，我已经完全信不过，就只差没有把他们的所有推算结果，反过来听了。”
  金甲神人说道：“白泽那边，礼记学宫的大祭酒，碰了一鼻子灰。海外岛屿那边，亚圣一脉的大祭酒，更惨，听说连人都没见着。最后这位，不一样吃了闭门羹。三大学宫三位大祭酒，都这么运气不好，怎么，你们儒家已经混到这个份上了？曾经的盟友和自家人，一个个都选择了袖手旁观，坐看山河崩塌？”
  老秀才哀叹一声，揪着胡须，“天晓得老头子和礼圣到底是怎么想的。”
  金甲神人讥笑道：“你不是自诩为聪明人吗？”
  老秀才摇摇头，一本正经道：“真正的大事，从不靠聪明。靠……傻。”
  金甲神人没好气道：“就这么句废话，天底下的对错和道理，都给你占了。”
  老秀才还是摇头，“错啦，这可不是一句模棱两可的废话，你不懂，不是你不聪明，是因为你不在人间，只站在山巅，世上的悲欢离合，跟你有关系吗？有点，但是完全可以忽略不计。这就导致你很难真正去设身处地，想一想小事情。可是你要知道，天底下那么多人，一件件小事情累积起来，一百座穗山加起来，都没它高。试问，如果到头来，风雨骤至，我们才发现那座儒家一代代先贤为天下苍生倾力打造、用来遮风避雨的房子，瞧着很大，很稳固，其实却是一座空中阁楼，说倒就倒了，到时候住在里边的老百姓怎么办？退一步说，我们儒家文脉坚韧，真可以破而后立，建造一座新的、更大的、更牢固的茅屋，可当你被倒塌屋舍压死的那么多老百姓，那么多的流离失所，那么多的人生苦难，怎么算？难道要靠佛家学问来安稳自己？反正我做不到。”
  金甲神人摇头道：“别问我。”
  老秀才跺了跺脚，举目远望，“每个读书人，走到了高位上，就该好好想一想良心是何物了。”
  老秀才喃喃道：“仓廪足而知礼节，这么好的话，你们怎么就不听呢？难道就这么年复一年，被道祖那个老家伙再笑话我们儒家一万年吗？”
  金甲神人旁听过那两次三教辩论，关于老秀才的这番话，其实一桩惊世骇俗的争辩，他虽然算是老秀才的朋友，都觉得如何都吵不赢，可最后仍是给老秀才说服了其余两教的佛子道子。那场包罗万象的辩论中，又有过一场关于“大道废，有仁义”的争论，白玉京某位道子以此与老秀才论道，实在是惊险万分，结果老秀才不但吵赢了那位惊才绝艳的道子，顺带着连一旁暂时观战的佛子，都给说服了。
  老秀才吵赢之后，浩然天下所有道门，已经固有的藏书，都要以朱笔亲自抹掉道祖所撰文章的其中一句话！并且此后只要是浩然天下的版刻道书，都要删掉这句话以及相关篇章。
  那句话，就是“失道而后德，失德而后仁，失仁而后义，失义而后礼。夫礼者，忠信之薄而乱之首。”
  三教之争，可不是三个天才，坐在神坛高位上，动动嘴皮子而已，对于三座天下的整个人间，影响之大，无比深远，并且戚戚相关。
  金甲神人察觉到身边这个老秀才极其罕见的失落，便有些恻隐之心，找了个相对轻松的话题，“齐静春真没有后手？陈平安可是他帮你挑选的闭关弟子。”
  老秀才摇摇头，“插手帮助小平安破开此局，就落了下乘，齐静春不会这么做的，那等于一开始就输给了崔瀺。”
  金甲神人摇摇头，无奈道：“人心如此拖泥带水，才有了你们的修道。为何齐静春还要自寻烦恼。”
  老秀才突然笑了，晃动双袖，负手而立，“所以你们这些神祇，永远不知道为何人间明明如此泥泞不堪，又偏偏如此风景壮阔，只要人一抬头，就能够看到，也许绝大多数人也就是看一眼而已，低头继续做事，可终究会让一小撮人心神往之，坐而论道，起而行之！”
  老秀才猛然间抬起手臂，高高指向天幕，“我俯瞰人间，我善待人间！”
  沉默片刻。
  金甲神人说道：“你嘴里的那位……老头子，应该听不到你这番豪言壮语。”
  老秀才懊恼跺脚，气呼呼道：“白瞎了我这份慷慨激昂的饱满情绪！”
  ————
  池水城那范氏高楼，已是人去楼空。
  这座池水城最为巍峨的阁楼，本是范氏引以为傲的观景楼，客人登门，此处必然是首选。
  只是如今范氏不但将这座楼圈禁起来，任何人都不得踏足，竟然还有些闭门谢客的意思，门可罗雀，门外街上，再无车水马龙的盛况。
  范彦今天就站在楼下，作为范氏真正的主人，如果是以前，既然是他亲自颁布的禁令，当然可以不守规矩，登自家楼欣赏湖景，算什么。
  但是范彦不敢。
  这个骗过了几乎所有书简湖人的池水城“傻子少城主”，到现在还没有缓过来，就像心镜上边，被人用刀子刻画得乱七八糟，这会儿一想到那把刀子，尤其是手持刻刀的那个人，他就心肝直疼，想一想那人那刀，范彦就会真的头疼欲裂。
  在崔东山离开池水城的那一天。
  当时书简湖还尚未下了那场初雪，结果范彦就迎来了差点被活活冻死的一场人生大雪，即便是现在，范彦都觉得寒意刺骨。
  那天，崔东山把他范彦喊了过去。
  在这之前，范彦在顶楼被自己爹娘扇了几十个响亮耳光，离开后，在范氏密室，范彦就让亲生父母，当着自己的面，互相扇耳光，两人扇得满嘴流血，鼻青脸肿，而不敢有丝毫怨言。
  然后没过几天，范彦就去“觐见”了那个白衣少年。
  两人一起凭栏赏景。
  崔东山一个蹦跳，飘落坐在栏杆上，开始说起了让范彦当时就心惊胆战的“肺腑之言”，只是范彦哪敢让那人闭嘴，只能听着。
  崔东山说道：“无知是一种很舒服、很幸福的状态。当一个人走得再高一些，自以为是，就更美妙了。因为对于幸运和不幸的缘由，都不懂，受着便是。熬得过去，还是一条好汉，熬不过去，骂骂老天爷。我没有说这样不对，甚至我偶尔还会很羡慕这样的两种状态。”
  “我曾经与自己的第一位先生，远游四方，有次去逛街边书肆，遇上了三位年轻不大的读书人，一个出身士族，一个贫苦出身，一个虽然穿着朴素，瞧着还算儒雅风流，三人都是参加州城乡试的士子，当时有位妙龄女子待在那边找书看。”
  “有钱的书生，想要吸引漂亮女子的注意力，便随手抽出一本书籍，开始夸夸其谈，没钱的书生，唯唯喏喏，是真有些佩服的，毕竟穷书生，发迹之前，可看不到几本书。”
  “书肆掌柜是一位落魄文人，忍了半天，最后实在是听不下去了，便还算有理有据，说了几句。”
  结果给有钱书生指着鼻子，说我出身郡望大族，家学渊源，自幼就有明师授业，诸子百家学问我早早都看遍了，还需要你来教我做人的道理？你算个什么东西？”
  “我那穷酸先生就当起了和事佬，没办法，他这辈子最喜欢在小事上捣浆糊，总觉得人人都没那么错，就算有错，都是可以改的。他就一边劝说掌柜莫置气，道理那么多，谁都有。然后一边伸手轻轻按下那士子的手指，说这般与人说话，不妥当。便是有道理，都给人觉得没道理了。”
  “那士子也是个燥脾气的，反手就拍掉了我家先生的手掌，大骂老家伙一边凉快去。”
  “我家先生当然不会生气，然后那个瞧着最有儒生风采的年轻人，看似温文尔雅，笑眯眯说了三句公道话。第一句，‘这里是卖书的书肆，我们是买书的书生，小心买不着心仪书籍，还要直接给人撵了出去。’范彦，知道妙在哪里吗？你肯定知道，妙在先后混淆，不先讲一讲入乡随俗，反而一开始就假设前提，书肆是店主的，若是客人给撵出去，是‘有理’的。真有理吗？换成任何旁人，都不会觉得吧，所以按照不提对错的这条脉络，一旦倒推回去，店主就瞬间成了无理之人，是不是有点小意思？若是旁人不知缘由，只是听到了这句话，或只是撞见了掌柜撵人的场景，还愿意分对错吗？不会吧，人生忙碌，谁乐意探究这些，看个热闹而已。所以听到这句话，我觉得好笑，觉得这个家伙挺聪明。”
  “第二句，‘老先生大概是相中了想买的书籍吧，可别因为这个而偏袒掌柜，若是如此，就有辱斯文了。我看老先生也是读书人，为何如此没有风骨？喜欢对一个卖书之人，如此阿谀奉承？’是不是更有嚼头了？只要是外人身在店中，为掌柜说话，那就是阿谀之辈。一些个不愿意沾惹是非的看客，即便不认同此理，可是不是都会或多或少心一紧？”
  “第三句，‘这位掌柜的，真要有多高多好的学问，何至于在这里卖书挣钱？难道不该已经是高居庙堂或是著述传世了吗？’如何？有点诛心了吧？这其实又是在预设两个前提，一个，那就是世间的道理，是需要身份和声望来做支撑的，你这位卖书的掌柜，根本就没资格说圣贤道理，第二个，唯有功成名就，才算道理，道理只在圣贤书籍上，只在庙堂要津那边，鸡飞狗跳的市井坊间，墨香怡人的书肆书店，是一个道理都没有的。”
  “结果你猜怎么着，我家先生一巴掌就扇过了去。对那个最聪明的读书人，开始破口大骂，那是我当了那么久学生，第一次见到自家老好人先生，不但生气，还骂人打人。老秀才对那个可怜家伙骂到，‘从爹娘，到学塾先生，再到本本圣贤书，总该有哪怕一两个好的道理教给你，结果你他娘的全往眼睛里抹鸡粪、往肚子里塞狗屎了？！’”
  “这一下，打骂得那个家伙傻眼。你又猜接下来如何？被打的，胆气全无，唯有眼中刻骨的仇恨，打着心中阴损算盘。倒是那个有钱书生，和那个木讷书生，一个个卷起袖管，要揍我家先生。我家先生还能如何，跑嘛。我能如何，跟着跑嘛。”
  “跑出去很远，我们才停步，我家先生转头看着对方没追来，先是哈哈大笑，然后笑着笑着就不笑了，那是我第一次见到自己先生，对一件事情，露出如此失望的神色。”
  “我们一起离开的路上，先生沉默了很久，最后找了家街边酒肆，要了一斤酒，一边高高兴兴喝着酒，一边说着愁闷言语，他说，读书人之间的学问之争，市井坊间的寻常吵架，人与人之间的道理辩论，讲道理的态度如何，态度好，那是最好，不好，半点听不见别人言语，也没什么大不了的，世事总归是越辩越明，哪怕吵架只吵出个面红耳赤，不是坏事。所以在书肆里边，那个年轻人脾气差些，算得了什么错，便是他与那书肆掌柜，双方鸡同鸭讲，到底是各自说着各自的真心话。我这个教书的人，听着他们说着各自的道理，无论初衷是什么，心性怎样，还是开心的。唯独最后开口说话的那个家伙，嘴最损，心最坏！“”“我那个极少对谁的品行去盖棺定论的先生，一拍桌子，说那个家伙，那就是人品有问题！这种人，披着件儒家青衫的外皮，只会谋取一己之私，读书越多，越是祸害。只要一遇到事情，最喜欢躲在暗处，暗戳戳，阴阳怪气，说些恶心人的言语。百般算计，权衡利弊，要么没贼胆，一旦胆肥了，多半是看准了，所以真正做起坏事来，比谁都能够获利。这样一个人，如果给他不断爬高，一年年的潜移默化，根本不用他说什么，就会影响到亲人儿女，整个家族，同窗同僚，所在官场衙门风气，辖境的一地民风，一国文运。都可能要遭殃。”
  “还愿意讲道理和听道理的，无论大小好坏，其实都可以教，有的救。实在不行，当了贤人君子的，尤其是我们这些走了狗屎运，吃着了冷猪头肉的，那就能者多劳，辛苦点，帮着这个世道缝缝补补。”
  “天底下如果都是第三个阴阳怪气开口说话的读书人，我看老头子当初给道祖骂了个惨兮兮，是道祖骂得对，老头子被骂得不冤枉。老
  头子你本就不该把那些道理说出口，写在书上，教给世人！”
  “怪我们儒家自己，道理太多了，自说自话，这本书上的这个道理，给那本书上否定了，那本书上的道理，又给其它书说得一文不值了。就会让老百姓感到无所适从。所以我一直推崇一点，与人吵架，绝对不要觉得自己占尽了道理，对方说得好，哪怕是三教之争，我也用心去听佛子道子的道路，听到会心处，便笑啊，因为我听到这么好的道理，我难道不该高兴啊，丢人吗？不丢人！”
  “道理太高了，会让老百姓误以为只有读书人才可以讲道理。其实道理又不止是在书上的，便是几岁的孩子，也能说出很好的道理，便是从未读过书的乡野村人，一样在做着最好的道理，便是没能考取功名的书肆掌柜，也一样可能当下这个道理说的不对，却说不定会在另外的某个时候，说出让老头子和礼圣无意中听到了，都会心一笑的好道理。”
  崔东山说到这里，云淡风轻。
  范彦听到这里，就一个念头，自己死定了。
  在确定崔东山已经不会再讲那个“故人故事”后，范彦扑通一声跪在地上，一言不发。
  崔东山转过头，眉心有痣的白衣少年郎，真是风流且潇洒。
  他笑道：“你们书简湖，不是都喜欢我觉得爽，只要我有个能够说服自己的理由，我自个儿问心无愧了，我又有那个够硬的拳头，我就能想杀就杀谁吗？这有什么难做到的？天底下好人难做，当坏人还难？穿开裆裤的小孩子都会做。稍微难一点的，只是足够有脑子的坏人而已。那么我问你，你马上要被要想要学你们书简湖爽一爽的我，像捏爆蚂蚁一样打死了，你现在，爽不爽？”
  范彦伏倒在地，颤声道：“恳请国师大人以仙家秘术，抹去小人的这段记忆。而且只要国师愿意耗费气力，我愿意拿出范氏一半的家产。”
  崔东山跳下栏杆，“你真是挺聪明的，我都不忍心宰掉你了。怎么看，书简湖有你范彦帮着盯着，都是件好事。范彦，你啊，以后就别当人了，当条大骊的狗，就能活下去。”
  范彦立即开始磕头，砰然作响后，抬起头，感激涕零望向那位高高在上的“少年郎”，这份感激，范彦无比发自肺腑，简直都快要精诚动天了。
  崔东山蹲下身，啧啧摇头，“这么个聪明人，混到当条狗，好惨啊。”
  崔东山拍了拍他的脸颊，一下又一下，力道可不轻，“是不是觉得自己的运气实在太差了，遇上我这么个拳头刚好比你大一些的同道中人？”
  范彦使劲摇头。
  崔东山缩着身子，收回手，看着那张写满惶恐不安四个大字的脸庞，“我现在突然觉得一条狗，哪怕以后会很听话，可就是觉得有些碍眼了。怎么办？”
  范彦还有些茫然。
  崔东山就已经双指并拢，戳向范彦眉心处。
  这一戳下去，范彦就肯定神魂俱灭了。
  只是电光火石之间，有人出现在崔东山身后，弯腰一把扯住他的后领口，然后向后倒滑出去，崔东山就跟着被拽着后退，刚好救下了眉心处已经出现一个不深窟窿的范彦。
  被提在那人手中的崔东山，依旧死死盯住范彦，“你们知不知道，这座天下，天底下有那么多个老秀才和陈平安，都给你们亏欠了？！以后谁来还？攻破剑气长城的妖族吗？！来来来！赶紧杀进来，教教浩然天下的所有蠢货们！教你们都知道，没任何天经地义的便宜给你们占，王八蛋，你们是要还的！要还的，知道吗？！”
  那个阻拦崔东山杀人的不速之客，正是重返书简湖的崔瀺。
  这位年迈青衫儒士淡然道：“今天杀了范彦，你再想要跻身上五境，就很难了。还有，别说孩子气的话，你年纪不小了。平时装嫩恶心我，我无所谓，可你如果犯傻，我不会答应，因为你接下来，还有很多事情要做。”
  崔东山挣扎了一下，崔瀺松开手，崔东山一屁股坐在地上。
  崔瀺对范彦挥挥手，“滚出去。以后该说什么该做什么，自己掂量，不然他不能杀你，我来杀你就是了。”
  崔东山趴在栏杆上，发着呆。
  崔瀺伸出一只手掌，轻轻按住崔东山的脑袋，“不对这个世界抱有希望，你就一次都不会失望。你不会恨坏人恶人，不会喜欢好人善人。然后你碰巧是个读书人，自己又不否认，你同时足够了解这个世界的复杂，那么当你想好了最好与最坏的结果，以及必须承担的后果，然后你就去做好了。所以，别让陈平安，成为你的那个例外。一旦混淆起来，看似真心诚意，实则只会害人害己。”
  崔东山没好气道：“拿开你的狗爪子。”
  崔瀺笑了笑，双手负后，眺望书简湖，“定人善恶，很不容易的，老秀才都不敢随便讲这个。这方面，佛家确实讲得更好一些。老秀才自己都承认了的，可不是私底下，而是在那三教辩论之上。还记得吗，当时好几位儒家陪祀圣贤的脸，当场就黑了，对方佛子和道子没吓死，差点先吓死了自家人。这些，我们亲耳听到过，亲眼看到过。所以老秀才，才会是那个老秀才。你的好道理，我认，可我的好道理，你们不认，也得认！”
  “最后一次三教辩论，赢了之后的老秀才，如何？做了什么？穷酸老夫子，正襟危坐，伸出双手，说了什么？‘有请道祖佛祖落座’。”
  “然后呢？已经无数岁月不曾碰头的那两位，真来了。礼圣也来了，老秀才只是视而不见。”
  “怎么办？”
  “于是老秀才嘴里的那个老头子，也来了嘛，一到场，就立即隔绝天地。最后是怎样的，没过多久，在我们面前偷偷摸摸出现的老秀才，好像是呲牙咧嘴，歪着脑袋，揉着耳朵？”
  崔瀺说到这里，便不再多说什么，“走吧，书简湖的结局，已经不用去看了，有件事情，我会晚一些，再告诉你。到时候与你说说一块比书简湖更大的棋盘。”
  崔东山再次跃上栏杆，伸出双手，就像当年的老秀才摆出过的那个姿势，只是崔东山没有说出口“有请道祖佛祖落座”这样的言语。
  他朗声道：“天高地阔道理大。”
  “人是芥子事如毛！”
  崔瀺微笑道：“事不过三，孩子气的话，我不想听到第三次了。”
  崔东山脚尖一拧，两只雪白大袖翻转，他双手放在身后，然后攥紧拳头，弯腰递给崔东山，“猜猜看，哪个是道理，哪个是……”
  砰然一声。
  崔东山被打得坠入书简湖当中，溅起滔天巨浪。
  崔东山以狗刨姿势上岸后，行走在湖边小径上，两只大袖甩得飞起，渐行渐远，就此离开书简湖。
  崔瀺却没有很快离开栏杆处。
  遥想当年的人人事事。
  ————
  暮色里，依稀可见宫柳岛的轮廓，只是与其它大雪满山水的岛屿不同，宫柳岛绿意葱茏，几乎不见半点积雪。
  其实也不足怪，刘老成的本命法宝之一，是那鎏金火灵神印，水火不容，想必刘老成不太喜欢雪景，便施展仙家术法，才使得宫柳岛更显独树一帜。
  只是偌大一座岛屿，外人无法想象，就只有刘老成孤零零的一个人。
  一艘渡船小如芥子，不断靠近宫柳岛辖境。
  在千丈之外，远游至此的“舟子”，从湖水中拔出竹篙，沙哑道：“陈平安拜见刘岛主。”
  片刻之后，虽然刘老成没有任何话语回应，但是陈平安发现脚下那艘渡船，自行向前，最终缓缓停靠在宫柳岛渡口。
  陈平安系好渡船，开始登岛，岛上杨柳依依，即便是隆冬时节，依旧是盛夏时分生机盎然的茂密光景。
  宫柳岛绝大多数建筑都已经荒废，破败不堪，之前还是因为选址此地，作为推举江湖君主的场所，青峡岛出钱修缮了宫柳岛几座主要殿阁。
  结果刘老成不管出于何种原因，杀上青峡岛，导致青峡岛这份“好心好意”，沦为不少山泽野修的笑柄，刘志茂真是好心有好报了，这不刘老祖一返回书简湖，第一件事情就去青峡岛登门做客，不愧是当上了书简湖共主的“截江天君”，真是有天大的面子。
  就在陈平安猜测刘老成到底身在何处的时候，那位玉璞境野修已经出现在视野中，看似缓慢而行，实则转瞬即至，刘老成走在湖边一条坑洼不平的宫柳岛“腰带”大路上，陈平安便跟在刘老成身后。
  刘老成说道：“看在你有本事拦阻我在青峡岛杀人的份上，给你说三句话的机会，如果我不满意，就要送客了。”
  陈平安缓缓道：“两句话就够了。”
  刘老成双手负后，没有转头，笑道：“那刚好。”
  陈平安说道：“朱弦府红酥，我已经说服刘志茂撤去他的独门禁制，红酥此后是被岛主借来宫柳岛也好，就这样与世无争在青峡岛度过余生也罢，全凭刘岛主的心意。”
  陈平安停顿片刻，快步向前，与刘老成并肩而行，递出手掌，拿着那块篆刻有“吾善养浩然气”的玉牌，“这件东西，送，我不敢，也不合适成为刘岛主的私人物品，所以我想要借给刘岛主，哪天刘岛主跻身了仙人境，再还给我。”
  刘老成瞥了眼陈平安手心那块玉牌，脚步不停，“就这些？”
  陈平安点点头，没有说话。
  刘老成这才转头，看了眼陈平安，“小聪明，不少啊。”
  刘老成笑道：“想说就说吧，先前两句话，还是没能说服我，但是足够让你走完这段路。”
  陈平安这才说道：“想要活命，拼字当头，之后想要活得好，聪明铺垫。”
  刘老成嗯了一声，“与我当年的看法差不多。”
  刘老成问道：“如果你只能无功而返，我又可以回答你一个问题，想问什么？为何杀顾璨？应该不会，你这位账房先生，还不至于如此蠢。为何半点颜面不给粒粟岛天谭元仪和北边的大骊铁骑？这个值钱点的问题，你倒是可以问一问。问吧，问完之后，以后就不要再来这里碰运气了，下次我可没这么好的脾气。”
  陈平安问道：“红酥会不会被刘岛主亲手打死？”
  刘老成停下脚步。
  陈平安几乎同时停步。
  刘老成伸手指了指陈平安腰间的养剑葫，“问这种该死的问题，你难道不需要喝口酒壮壮胆？”
  陈平安果真摘下养剑葫，“这就补上。”
  刘老成摇摇头，继续散步，“行吧，是我自己答应你的事情，与你直说无妨，本就是过去的关隘，山泽野修伤筋动骨是家常便饭，给人打了个半死的次数，一双手都数不过来，哪里会在意揭开这点伤疤。红酥原名黄撼，是我的嫡传弟子，也是后来我的道侣，红酥是她的小名，刘志茂一向比较喜欢抖搂小聪明，就给她留了这么个不是名字的名字。黄撼资质并不算好，在几位弟子当中是最差的一个，不过是后来靠着我耗费大量神仙钱，硬生生堆上去的金丹地仙，性情呢，跟她的真名差不多，不像女子，直来直往，心地又迥异于书简湖其余修士，只是在我这种杀人不眨眼的野修眼中，她那种傻乎乎的娇憨，真是要了老命……”
  说到这里，刘老成竟是折下一根柳条，开始娴熟编织柳条，“我资质好，运道更好，修行一途，平时磕磕碰碰，没少吃亏，可是每次关键时刻，都走得步步顺畅，所以早就是元婴了，结果千不该万不该，喜欢了她，更要命的是还给她瞧出来了，起先我为了躲她，便离开了书简湖，结果过了几十年，发现宫柳岛的柳条都给她折没了。便有些心软，想着不如顺乎本心，以前是太绝情，才导致死活无法跻身上五境，说不定静极思动，反而是破开瓶颈的契机，就与她结成了道侣，确实瓶颈有所松动，只是在那之后，由于她当年为了多陪陪我，想要延长寿命，当时又不愿求我，怕我瞧不起她，她不知道从哪里找到的残篇秘籍，路数太过邪门，差点走火入魔，我这才砸了一大堆谷雨钱，害得当年的宫柳岛给掏空了小半积蓄，还好，跌跌撞撞，成为了金丹修士，可是我很快发现她的存在，对我而言，简直就是噩梦，我又不愿意杀了她，以此弥补心镜瑕疵，跻身上五境，就将她推上了江湖君主的座椅，然后离开书简湖，但是我又错了，大错特错，随着时间推移，被我晾在宫柳岛的她开始变了，因为她怕死，她的那颗金丹，本就是半真半假，八面漏风，她之前修行邪门歪道的结丹捷径，心境差上加差，加上我这一走，火上加油，害得她越来越魔怔，最后有一天，她终于离开了书简湖，开始疯了一样四处找我，所有我露过面、可能待过的地方，她都走了一遍，就她那种性子，离开了宫柳岛，没了江湖君主的名头，那一路吃尽了苦头，如果不是靠着我留给她的两件法宝，说不定就那么死了……对我们双方来说，反而是幸运的事情。”
  刘老成一手负后，一手轻轻旋转柳环，“当我找到她的时候，她的魂魄已经支离破碎，碎得就像千百片瓷片，哪怕是直到今天，我都想不明白，她是靠着什么支撑到我出现的那一天，换成是一位元婴修士，恐怕都撑不住。她那会儿，已经完全神志不清，依稀感觉到了我跟别人不太一样，她就站在原地，她当时看着我的眼神……你知道是什么感觉吗？你不会懂的，她是在使劲记起我，就像是在跟老天爷较劲。”
  刘老成轻轻一挥，柳环坠入书简湖。
  涟漪阵阵，山水大阵已经悄然开启。
  刘老成语气趋于冷漠，“我在那一刻，身为只差一步就可以跻身上五境的元婴修士，道心几乎当场崩碎，就跟她的魂魄气象差不多，我直到那一刻才心中明悟，原来她的的确确是我证道的大契机，我当年顺应本心的选择，并没有错。所以我就斩却心魔，亲手将她杀了。”
  刘老成冷笑道：“只是我当时足够铁石心肠，却仍是不够圆满契合自身大道，所以才有了如今的红酥，她的魂魄本该彻底消散，连投胎转世的机会都没有，更不会有什么红酥出现在青峡岛朱弦府，然后被那个愚蠢不可及的刘志茂当做什么把柄。已经杀了一次，再杀一次，又能如何？”
  刘老成脸色凝重起来，“那一丝手下留情，害得我在破开元婴瓶颈的时候，差点就要沦为化外天魔的饵料。那一战，才是我刘老成此生最惨烈的厮杀。化外天魔以黄撼的容貌……不，它就是她，她就是它，就是那个我心目中的黄撼。心湖之上，我的金身法相有多高，她就有多高，我的修为有多强，她的实力就有多强，可是我会心神受损，她却丝毫不会，一次被我打散，又完整出现，她一次次跟我搏命，几乎没有止境，最后她终于开口说话，大骂我刘老成是负心郎，骂我为了证道，连她都可以杀了一次又一次。”
  刘老成自嘲一笑，“那算是她第一次骂我吧。所以先前说杀了她一次，并不准确，其实是上百次了。”
  “凶险吗？”
  刘老成自问自答，“比起后边的情景，简直就是稚子互殴，挠破点皮就嗷嗷大哭。”
  “又给我打杀无数次后，她竟然怔怔站在了原地，一如当年，就那么痴痴看着我，像是在使劲想起我，像是灵犀所致，她竟然恢复了一丝清明，从眼眶里边开始淌血，她满脸的血污，以心声断断续续告诉我，快点动手，千万不要犹豫，再杀她一次就行了，她不后悔这辈子喜欢我，她只是恨自己无法陪我走到最后……”
  “我当时就又心境大乱，几乎就要心生死志，为了所谓的上五境，在山巅拥有一席之地，真的值得吗？没了她在身边，真的就逍遥神仙了吗？”
  “她一步步向我走来，踉踉跄跄，四肢僵硬，仍是竭力以心声不断重复三个字，‘求你了’，最后她说了一句话，‘就当是为了我而活下去’。”
  “我便疯了一般，打碎了她。天地寂静。”
  “
  我倒地不起。”
  “结果当我睁开眼睛，却看到天上，黄撼她如仙人飞天，身姿曼妙，彩带飘摇，她一言不发，但是她的眼神中告诉了一切，之前种种挣扎，种种深情，只是她的把戏而已。”
  刘老成停下言语，没有去说自己与黄撼、或者说是那尊化外天魔的最终结局，而是转过头。
  结果看到一个使劲皱着脸，望向远方的年轻人，嘴角微微颤抖。
  刘老成笑了笑，摇头道：“看来是个有了喜欢姑娘的人。不过是稍稍代入其中，就感同身受，扛不住了。”
  两人继续前行，刘老成感慨道：“之所以与你说这些，自然是我放得下，再就是你能够找出红酥的身世，并且来这趟宫柳岛的真正原因，书简湖所有人肯定都猜不到，竟然是为了个无足轻重的弃子。至于你那个问题的答案，我可以告诉你，红酥也好，黄撼也罢，她必须要死，不然我跻身仙人境的瓶颈，又是一场大劫，哪怕只是‘万一’，我都会亲手杀了她，大道之上，所谓的万一，往往就是全部。到时候你可以再试试看，还能不能拦下我。至于宰了你之后，会不会像杜懋一样惨，呵呵，身为山泽野修，谁没像条野狗在谱牒仙师的脚底刨食，吃着别人的残羹冷炙，一边吃一边被打得半死。难道当年做得到，好不容易跻身了上五境，反而不敢了？这也配做那谱牒仙师眼中的真正疯狗？”
  陈平安默然。
  从头到尾，都很不“书简湖刘岛主”的老修士，却开始咄咄逼人，“你如果敢说你偏要试试看，我现在就打杀了你。”
  “你如果是想要靠着一个红酥，作为与我谋划大业的切入点，如此投机取巧，来达成你某种不可告人的目的，结果只是被我赶到绝境，就立即选择放弃的话。你真当我刘老成是刘志茂一般的傻子？我不会直接打死你，但我会打得你四五年起不了床，下不了地，所有盘算和辛苦经营，要你付诸流水。”
  “你如果换一个方式，审时度势，明知道自己救不了红酥，就选择放手，但是准备要我吃不了兜着走，愿意为一个认识没多久的女子，付出巨大的代价，也行，只是在这座书简湖，在我刘老成的眼皮子底下，当好人，做英雄，一样要做好被我报复的准备，放心，比打得你几年下不了床更难受，钝刀子割肉，不会受伤太重，行走无碍，就是跟废人差不多，我有的是时间陪你玩耍。”
  “陈平安，现在，轮到我问你回答了，你怎么办？”
  陈平安轻轻吐出一口浊气，“那我选第三种。”
  “你要杀红酥，我拦不住，但是我会靠着那颗玉牌，将半座书简湖的灵气掏空，到时候连同玉牌和灵气一并‘借’给大骊某人。”
  陈平安直视刘老成，“虽然我不知道你为何连大骊铁骑都不放在眼里，但这恰恰说明你对书简湖的重视，异乎寻常，绝不是什么买卖，这是你的大道根本所在，甚至哪怕成为仙人境，你都不会放弃的基业，并且你多半能够说服大骊宋氏，允许你在这里分疆裂土。越是这样，我做了第三种选择，你越惨。”
  陈平安摊开手，“玉牌就在这里，抢走试试看？不然，你现在就打杀我，或是打碎我仅剩的那座本命气府。但是，不好意思，玉牌已经开始吞吐整座书简湖的灵气水运了。”
  那块晶莹剔透的玉牌上，“吾善养浩然气”开始熠熠生辉。
  四面八方，以宫柳岛作为圆心，灵气与水运竟然凝为一条条水脉，分别涌入六个字当中。
  刘老成脸色阴沉。
  陈平安说道：“现在又轮到你做选择了。要么打死我，书简湖灵气荡然一空，全部在这块你根本不敢拿住、拿住了也打不开、关不上的玉牌。要么打得我半死，我就汲取半座书简湖的水运。要么我们规规矩矩做买卖，各自退让一步，争取最大的互利互惠。前提条件是放我离开宫柳岛，等到安然返回青峡岛，对玉牌施展禁制后，它便可以‘我死则自行开辟洞府’。到时候我们再坐下来谈。到时候是在青峡岛，还是在宫柳岛，都行。”
  刘老成讥笑道：“你当真以为我会相信，你能够有本事驾驭这块玉牌？”
  陈平安心意微动，手心玉牌汲取天地灵气的速度，渐渐放缓，不再如先前那般风卷云涌，气势如虹，这让宫柳岛周边百里之内所有不明就里的野修，吓得肝胆炸裂，误以为是刘老成要跻身仙人境了，开始杀鸡取卵，打算疯狂吞入书简湖水运，不给所有野修留活路。
  刘老成笑道：“陈平安，算你狠，终年打鹰，还差点给鹰啄瞎眼了。”
  老修士挥挥手，“等你返回青峡岛，办妥了事情，我们再谈一次。”
  陈平安却说道：“我觉得不如刘岛主陪我一起返回青峡岛，不然我担心回去的路上，刘岛主已经偷偷摸摸去了趟青峡岛，到时候刘志茂哪里还敢动用青峡岛山水阵法，为我遮蔽天机，防止你这位玉璞境神仙以掌观山河的神通，以此来察看我是否真的有本事，能以自己生死作为玉牌洞府开关的关键所在。”
  刘老成啧啧道：“够谨慎，难怪能活到今天。只是如此一来，你不等于此地无银三百两吗？否则何须担心我的掌观山河，确定你到底能否做成此事？”
  陈平安笑道：“越是大道，越赌万一。这是刘岛主自己说的。万一我就算死了，也真的给了刘岛主一个天大的意外之喜呢？”
  刘老成抚掌大笑，“虽然我几乎可以确定你小子没那本事，是在跟我虚张声势，但是没关系，我愿意亲自护送你返回青峡岛。到了青峡岛，你去做两件事，就用你那两把不知从哪里偷来抢来的小东西，早于我们靠近青峡岛，去给刘志茂传信，让他打开山水大阵，理由你随便编，想不出来的话，我帮忙给你出主意都行，免得他连打开阵法的胆子都没有。再就是，你去趟朱弦府，将红酥带到山门口附近，我想看看她。”
  陈平安一本正经问道：“如果你一直在诈我，其实并不想杀死红酥，结果看到她与我稍稍亲近，就打翻醋坛子，就要我吃点小苦头，我怎么办？我又不能因为这个，就赌气继续打开玉牌禁制，更无法跟你讲什么道理，讨要公道。”
  刘老成愣了一下，似乎他都没有想到这一茬，笑着摇头道：“你跟谁学的下棋？骊珠洞天那位差点捅破天的齐先生？”
  陈平安摇摇头。
  刘老成一巴掌拍在陈平安脑袋上，打得陈平安一个踉跄，“走吧，放心，我没醋坛子可打。”
  一老一小，陈平安撑蒿划船，速度不慢，可落在刘老成眼中，自然是在慢悠悠返回青峡岛。
  不过刘老成却没有拒绝，由着陈平安按照自己的方式返回，不过讥笑道：“你倒是无所不用其极，如此狐假虎威，以后在书简湖，数万瞪大眼睛瞧着这艘渡船的野修，谁还还敢对陈平安说个不字。”
  陈平安说道：“物尽其用，能挣一点是一点。”
  刘老成一笑置之，不以为意，老修士坐在渡船那一头，好奇问道：“既然你都有了这块玉牌，为何不干脆直接汲取掉半数书简湖水运？到时候朝你跪地磕头祈求归还灵气的野修，没有一万，也有八千。”
  陈平安缓缓道：“有所不为，才可以有所为。那种手段，立竿见影，但不是长久之计。”
  刘老成想了想，“好大的野心，不入我们这一行，当个无法无天的山泽野修，真是可惜了。”
  陈平安怔怔出神。
  似乎从未想过，自己是不是山泽野修。
  他确实没有一般意义上的师门。
  刘老成突然笑道：“你胆子也没那么大嘛，棉衣里边还穿着一件法袍，还会汗流浃背？”
  陈平安说道：“我又不是傻子，命悬一线，难免紧张。”
  刘老成摇头道：“不太一样。我很好奇你的栓马柱，到底什么，怕死归怕死，却能够不耽误你跟我斗智斗勇。”
  陈平安答道：“换成是刘岛主刚刚打破化外天魔那会儿，估计就算前辈你马上就要面对一位飞升境修士，刘岛主一样将生死置身事外。”
  刘老成微笑道：“看来你在青峡岛没少吃苦头。”
  陈平安以一口纯粹真气撑船，刻意尽量绕过所有途中岛屿的辖境，以免玉牌汲取的灵气，波及到任何一座岛屿自身聚拢的水运。
  刘老成有些看不下去，摇头道：“我收回先前的话，看来你这辈子都当不了野修。”
  陈平安抬起一手，指了指身后背负的剑仙，“我是一名剑客。”
  刘老成瞥了眼那把半仙兵，老修士坐在渡船头，随手一抓，将十数里外一座邻近岛屿的山门给轰碎，岛屿一位金丹地仙的门派祖师爷，立即吓得赶紧撤去隐秘神通，他并非是以掌观山河窥探渡船和两人，而是以腹内藏匿有一枚听声符箓的游鱼，悄然游曳在渡船附近，想要以此偷听两人对话。
  刘老成盘腿而坐，“这么多年了，什么样的人没见过，我仍是想不明白，为何有那么多人喜欢找死。像你我这般，怎就这么少。”
  陈平安说道：“可能在杜懋眼中，我在老龙城那次，就是找死，在某些大人物眼中，在我不知道的岁月里，刘岛主一样会被人如此看待。”
  刘老成说道：“看似一样，实则大不一样。”
  陈平安点点头，眼神晦暗。
  刘老成突然说道：“你敢登岛找我，除了身怀玉牌之外，以及你我皆知的一些事情外，我猜还有其它原因吧？不过我暂时没想到。”
  陈平安没有隐瞒，点头道：“一个很重要的原因，又是一件很小的事情。”
  刘老成反正闲来无事，便开始琢磨这件小事，就像猜谜。
  陈平安笑道：“刘岛主猜不到的，别费劲了。”
  刘老成轻拍船栏，“我已经猜到谜底了。”
  陈平安将信将疑。
  那件小事，确实很小。
  蜂尾渡巷子那边，有个相貌堂堂的魁梧青年，凑巧住在那边，更凑巧是陈平安认识的人，正是在骊珠洞天得到铁锁井那桩机缘的幸运儿，他告诉了陈平安最地道的水井仙人酿在哪里能够买到。
  裴钱后来说过，这是个好人唉。
  陈平安也这么觉得。
  而蜂尾巴巷，恰好是宝瓶洲唯一一位上五境野修，刘老成的龙兴之地。
  能够教出这么一个“好人”徒弟的师父，未必也是好人，但是肯定有自己极其鲜明的立身准则，那同样是一种牢不可破的规矩。
  得知道。
  世事复杂，每个人的言行举止，按照陈平安自己划分的那个六大版图构成的圈子，人心流转不定，只是细究之后，陈平安越来越发现，可能会有一两条根本脉络在支撑着一切，这就是崔东山曾经提及的脉络障，与老道人提倡的“来龙去脉”，有异曲同工之妙，那么只要将贬义的“脉络障”，反过来看待，就可以拿来用，来分辨人心。
  再来以文圣老先生的顺序学说，具体对待一件事情。
  两者既有些许冲突，却又有些互补的更大意味。
  陈平安这趟涉险登岛，就是想要亲眼看看，亲耳听听，来确定书简湖的第六条线。
  线头在红酥身上，线尾在那个高大青年手中。
  尽量多知道一点，终究是好事。
  知道更多，考虑更多，就可以少犯错。
  崔东山曾经在山崖书院询问自己，若是以一个错误的方式去达成一个最正确的结果，到底是对是错？
  现在陈平安依旧无法给出答案。
  但是他在书简湖形成的一条脉络，已经逐渐清晰，就以什么方式去做到如何少错，以什么心态去做到如何改错。
  冥冥之中，那种玄之又玄的感觉，就像……山高月小，水落石出。
  刘老成问道：“那你就不好奇，为何我愿意如此详细，跟你说我自己的‘合道’过程？真就只是积攒多年，不吐不快？”
  陈平安摇头道：“我当然很好奇，但是思来想去，都想不出答案，就不好奇了。”
  刘老成感慨道：“一个人，永远不知道哪段缘分，会结出善果，还是恶果。”
  陈平安换了一口纯粹真气，没有丝毫拘谨。
  刘老成真要铁了心杀他，弹指之间，易如反掌，不费吹灰之力。
  玉牌，剑仙，养剑葫，法袍，拳法剑术。
  青峡岛刘志茂，粒粟岛谭元仪，大骊宋氏铁骑。
  以及那件让陈平安更有胆子登岛的小事。
  点点滴滴，如积土成山，风雨兴焉。
  这一切，都是先要确保红酥的安稳，此后才是为了自己心中的谋划。
  不能跳过第一个步骤。
  不然陈平安心不平。
  对于陈平安而言，朋友这个说法，在桃李春风一杯酒里边，更在舍生忘死之中。
  刘老成问道：“为了一个萍水相逢的红酥，值得吗？”
  陈平安摇头道：“别说是你们，我自己都觉得不太值得。”
  刘老成愣了一下。
  陈平安随即补充道：“但是我高兴。”
  刘老成看了看年轻人的那双眼眸，老修士收回视线，拍栏而笑，不予置评，只是环顾四周，“得闲时，便是人间风月主人。只有自己真正当了神仙，才会知道，更不得闲。”
  陈平安欲言又止，问道：“如果我说句不中听的真话，刘岛主能不能大人有大量？”
  刘老成摇头道：“那就老老实实憋着吧，我不乐意听。”
  陈平安果真没有开口。
  他本想骂刘老成一句，他娘的少在这里坐着说话不腰疼。
  小渡船上，两两无言。
  书简湖诸多亲眼看到这一幕或是得知这个消息的岛屿，私底下已经人声鼎沸。
  一直在闭目养神的刘老成突然睁眼，打趣道：“呦呵，心乱了？这可是稀罕事，陈平安，在想什么呢？”
  天地茫茫。
  一叶扁舟，两粒芥子。
  陈平安停下划船，坐下身，竹蒿横放渡船上，他喝了口酒，沉默不言。
  他虽然如今的心境，无法练拳和练剑，但是这并不意味着陈平安在破罐子破摔。
  恰恰相反，陈平安真正第一次去深究拳意和剑术的根本。
  而不是莫问收获的勤勉二字而已。
  当时在云楼城外湖水上，身体魂魄已经几乎不堪重负的陈平安，能够一拳打死近身的兵家修士，虽然受限于体魄，出拳吃力，事后还有不少后遗症，但是心境上，陈平安从想要出拳，再到拳至敌人之身，从未如此行云流水，拳意流泻，从未如此自然而然。
  那才是练拳之人，与下棋之人，双方都推崇的那种境界：身前无人。
  陈平安不敢说自己已经完全跻身这种境界，但是已经一只脚、半只脚踏入其中，绝对不是陈平安妄自尊大，不知天高地厚。
  这让陈平安稍稍心安。
  劳心劳力做事，总不能辛辛苦苦补一个错，不知不觉再犯一个错。
  那么在书简湖一切的切割与圈定，去看五六条线的来龙去脉，最后就成了个笑话。
  陈平安休憩片刻，重新起身划船，缓缓道：“刘老成，虽然你的为人和处事，我半点不喜欢，可是你跟她的那个故事，我很……”
  陈平安想了半天，还是没能想出合适的措辞，就干脆朝一位玉璞境大修士，伸出大拇指，然后说道：“可如果是换成是我，与你一样的处境，我一定做得比你更好。”
  说到这里，这个形神憔悴、两颊凹陷的年轻账房先生，还在撑蒿划船，脸上眼泪一下子就流了下来，“既然遇上了那么好的姑娘，怎么舍得去辜负呢。”
第四百四十五章 炭笼火炉寒人心
  到了一处湖面，陈平安停下划船，放下竹蒿，从咫尺物当中取出一份干粮，以此果腹充饥。
  刘老成突然笑问陈平安喜不喜欢钓鱼，说书简湖有三绝，都是朱荧王朝权贵宴会上的珍馐美食，其中就有冬天打渔的一种鱼获，越是大雪酷寒，这种名为冬鲫的鱼类，越是美味。刘老成指了指湖底，说这一带就有，不等刘老成多说什么，陈平安就已经取出紫竹岛那杆一直没机会派上用场的鱼竿，拿出一小罐酒糟玉米。
  刘老成亦是如此，动作娴熟，不过饵料稍有不同，鱼竿是一竿青翠欲滴、灵气流溢的特殊绿竹。
  最后刘老成钓起三尾巴掌大小的冬鲫，陈平安收获两尾，差不多同时收竿，双方此后又是各显神通，砧板，火炉，陶罐，木柴，油盐酱醋糖等等，皆有。
  一人在船头一人在船尾，各自煮鱼。
  热气腾腾，两人盘腿而坐，一手持筷，一手持酒壶。
  两人相视一笑，开始一边吃一边闲聊。
  勾心斗角，杀机四伏，暂且都付谈笑中。
  笑谈之后，才刚刚收拾好火炉陶罐，陈平安就一拍养剑葫，飞剑十五飞掠而去，陈平安当着刘老成的面，说道：“先去青峡岛告知刘志茂，就说宫柳岛刘老成跟我在一起，要他开启护山阵法，我会独自登岸。”
  刘老成问道：“只是发号施令，不再编个借口？不然刘志茂岂不是要疑神疑鬼？”
  陈平安回答道：“说多了，他反而不敢开启阵法。”
  刘老成点点头，“单刀直入，要么吓唬住对手，要么就撕破脸皮，适合刘志茂这种人，就不能给他们任何回旋余地。”
  陈平安眼睛一亮。
  刘老成笑道：“怎么，我随口一说，你就有所得？”
  陈平安点头道：“我先前只是模模糊糊知道应该这么做，但是不如刘岛主说得这般透彻，嗯，就像刘岛主在我面前摆了一把尺子，我以往对于人事，是追求不走极端，可刘岛主却教我对付刘志茂这类人，恰恰相反，要将他们不断往两端挤去。”
  刘老成点点头，表示认可，只是同时说道：“与人言语七八分，不可抛全一片心。你我之间，还是敌人，什么时候可以掏心掏肺了？你是不是误会了什么？”
  陈平安撑着竹蒿，“两回事，若是一味想要你死我活，我就根本不用跑这趟宫柳岛。归根结底，还是希望双方皆大欢喜，刘岛主依旧得到那份大利益，我就是讨个安心，不会跟刘岛主抢着捞钱。”
  刘老成不置可否，慢慢喝酒。
  陈平安微笑道：“我与人学下棋的时候，确实没有悟性，学什么都慢，一个已经被前人看死了的定式，我都能琢磨好久，也不得精髓，所以喜欢瞎想，就想着有没有一块棋盘，大家都可以赢，不是只有胜负，还可以让双方只有少赢多赢之分。”
  刘老成摇摇头，“别与我说下棋之事，头疼，从来不喜。棋术高低，跟做事好坏，没个屁的关系。”
  陈平安正要说话，大概是还想要跟这位老修士掰扯掰扯，反正刘老成自己说过，人生得闲便是什么江山风月主人，这趟返回青峡岛之行，之所以坚持撑船缓缓归，本就是想要多了解刘老成的心性，虽然谋划成败在更大、更高处，可是
  刘老成抬起手，“住嘴。别得寸进尺，当什么学塾先生，你撑死了就是个打算盘还不错的账房先生。渡船就这么大，你这么个唠叨，我听也得听，不听也得听，想要清净，就只能一巴掌将你打落湖水。就你现在这副体魄，已经经不起更多折腾了。如今是靠一座本命窍穴在死撑，这座府邸要是一碎，你的长生桥估计得再断一次。对了，之前是怎么断的长生桥？我有些好奇。”
  陈平安笑道：“当年在家乡小巷，给一位山上女修打断的，不过她大半还是给刘志茂算计了，那场劫难，挺惊险的，刘志茂当时还在我心头动了手脚，如果不是运气好，我和女修估计到死都不明不白，一场稀里糊涂的厮杀，你们这些山上神仙，除了神通广大，还喜欢杀人不见血。”
  这是陈平安第一次与刘老成诉说自家事。
  也算是一点诚意。
  不然陈平安还真担心没到青峡岛，就已经惹恼了性情难测的老修士。
  刘老成似乎有所触动，“山上修士，很怕沾染红尘，在书简湖，我应该最有资格说这句话。所以兵家修士才会被其余练气士羡慕不已，无论怎么杀人，都可以不怕因果缠身。所以比法家、纵横家还有商家农家等，更喜欢待在山下修行。剑修在内四大山上难缠鬼，也舒服，束缚少。”
  陈平安笑道：“法家修士，师刀房道士，我都见过了，就剩下墨家赊刀人还没领教过。”
  刘老成嗤笑道：“劝你别招惹赊刀人，那是难缠鬼里的难缠鬼，简直就是给阎王看门的小鬼。”
  陈平安点头道：“我会留心的。”
  路途遥远，终有尽头。
  渡船经过几座素鳞岛在内的藩属岛屿，来到了青峡岛地界，果然山水阵法已经被刘志茂开启。
  在刘志茂看来，这当然会惹来刘老成的不悦，只是他与陈平安是一根线上的蚂蚱，一旦拒绝陈平安的要求，就得承受相对应的后果，只能是两权相害取其轻。而且刘志茂虽然死活想不出，为何刘老祖愿意陪着陈平安一起坐船返回青峡岛，但是刘志茂不断告诉自己，陈平安做事情，喜欢讲规矩，无论刘老成想要做什么，人是陈平安带来的，未必摆得平所有事情，可最少会跟青峡岛一起解决这个烂摊子，而不是置身事外，拍拍屁股走人。
  这就是一个所谓的“好人”，带来的无形影响，如那春风潜入夜，润物细无声。
  哪怕是刘志茂这样可谓恶贯满盈的坏人，都要认。
  刘老成信守承诺，御风悬停在渡口以外的湖面上。
  陈平安系好渡船绳子，去了趟山门屋子那边，片刻之后，那块玉牌就不再汲取书简湖天地灵气。
  陈平安去了趟朱弦府，但是返回的时候并没有带上红酥，独自返回渡口。
  刘老成皱了皱眉头。
  陈平安说道：“我不想亲眼看到红酥就死在我身边，只能毫无作为，这是我最怕的那个万一。”
  刘老成爽朗大笑，朝陈平安伸出大拇指，腾空而起，化作一抹虹光返回宫柳岛，发出一连串轰隆隆如冬雷震动的炸响。
  陈平安站在渡口良久，等到刘老成彻底远去，如释重负地抬起手，伸手擦拭额头汗水。
  刘志茂来到渡口，苦笑道：“陈先生，能否据实相告，这是闹哪一出？”
  陈平安说道：“来的路上，跟刘老成一直在闲聊，相互试探。我从中得出一个结论，刘老成似乎还从未跟大骊武将苏高山碰过头。”
  刘志茂立即脸色微变。
  两个都是聪明人，言者有心，听者会意。
  已经杀到石毫国京畿之地的大骊铁骑主将苏高山，是粒粟岛谭元仪都越不过的一座高山，当初三人在横波府结盟议事，都觉得刘老成已经搭上了苏高山这条线，所以根本不屑于与谭元仪一个绿波亭谍子头目商量大事，是宫柳岛直接通过苏高山，得到了大骊庙堂中枢的某种答复，所以才如此跋扈行事，完全不理会刘志茂和谭元仪开出的条件，若是如此，刘老成如今的位置，大致与苏高山平起平坐。
  现在看来，三人都猜错了，还是小看了这位上五境修士，刘老成连大将军苏高山都未放在眼中，宫柳岛必然拥有一条更高、更隐蔽的线，说不定可以直接与大骊宋氏、甚至是大骊国师对话。
  刘志茂脸色苦涩意味更浓，“陈先生该不会审时度势，抛弃青峡岛投向宫柳岛吧？”
  陈平安摇头道：“如果真这么做，我就不跟你说这个了。何况刘岛主慧眼独具，肯定看得出来，我跟刘老成，看似关系融洽，实则根本没书简湖修士想象中那么好，哪里是什么一见如故，相见恨晚。说出来不怕你笑话，如果不是那块玉牌，让刘老成心存忌惮，宫柳岛差点就是我的葬身之所了。”
  刘志茂笑道：“那我就放心了，陈先生如果选择跟刘老成联手，我恐怕再多出两条腿，都走不出书简湖。”
  陈平安玩笑道：“过了年关，明年开春之后，我可能会经常离开青峡岛，甚至是走出书简湖地界，刘岛主不用担心我是在鬼鬼祟祟，背着你与谭元仪自谋生路。不过真说不定会半路遇上苏高山，刘岛主一样不用猜疑，横波府结盟，我只会比你们两个更加看重。但是事先说好，如果你们两人当中，临时变卦，想要退出，与我明说便是，仍是可以商量的事情。一旦谁率先背信弃义，我不管是任何原因，都会让你们吃不了兜着走。”
  刘志茂苦笑道：“只敢保证，一旦反悔，我刘志茂肯定会事先与陈先生明说。至于谭元仪，我会将这番话原原本本捎给他们粒粟岛。”
  陈平安点点头。
  刘志茂不否认，当刘老成这趟陪着陈平安来到青峡岛，陈平安越是说得直白明确，越是撇清与宫柳岛的关系，他刘志茂心里边就越七上八下，心湖晃荡。
  因为那就是一个“万一”。
  万一陈平安靠着自己的胆识和难耐，多出了一种选择的可能性，万一陈平安自己背信弃义？比他刘志茂和谭元仪更加心狠手辣？
  要知道，他可是清清楚楚，知道那条不可一世的小泥鳅是怎么跳的火坑，如何遭的殃，陈平安又是如何收的尾。
  刘志茂突然之间，有些后悔，自己是不是就根本不该走入陈平安的“规矩”中去？会不会事到临头，才在某天幡然醒悟，自己竟然已经与那条小泥鳅的凄惨下场一般无二？
  陈平安双手笼袖，远望湖山，微笑道：“刘岛主，你已经没得选了，那就不要分心，不然就只能徒增烦恼，这可不是一位元婴修士该有的心境。”
  刘志茂感慨道：“一语惊醒梦中人，又一次受教了。”
  陈平安打趣道：“不敢不敢，我可不是什么夫子先生，只是青峡岛一个落魄账房先生，寄人篱下，还需要刘岛主多加照拂。”
  刘志茂也玩笑道：“偶尔也会恶念大起，想着陈先生哪天给谁莫名其妙一拳打死了，会不会更好。”
  陈平安微笑道：“彼此彼此。”
  刘志茂离开渡口后，陈平安返回屋子，摘了剑仙挂在墙壁上，脱掉了法袍金醴，只穿厚实棉袍勉强御寒，往那只小炭笼里边，丢了木炭，点燃炭火，提着取暖，在屋子里边踱步。
  曾掖跑过来敲门问候，陈平安开门后，询问了曾掖修行的详细进展，聊完之后，陈平安还算满意，估计年底左右，曾掖应该就可以用自身体魄作为承载阴物神魂、自由行走阳间，到时候曾掖就能够凭借这桩上乘秘术和自身特殊根骨，砥砺、精进修为，说不定破境速度，会极快，比起茅月岛那种拔苗助长的阴毒偏门，还要快上一筹，可以更早成为一位跨过中五境第一道大门槛的洞府境修士。
  看到曾掖磨磨蹭蹭好像不愿意离开。
  陈平安问道：“是想问为什么前不久才跟刘老成打生打死，如今又能像是忘年交，一起游览书简湖？”
  曾掖有些难为情，点点头。
  哪怕他牢牢记住，在青峡岛要多看多想少说，可是这位高大少年是真的好奇万分，便没能忍住。
  陈平安笑道：“比较复杂，也不是什么可以当做谈资、趣事来讲的事情。”
  曾掖赶紧起身说道：“陈先生，我回去修行了。”
  陈平安对他说道：“等到哪天可以讲了，到时候你请我喝酒，我就说给你听。”
  曾掖轻轻关上门，满脸笑意，透过最后那点门缝，开心道：“陈先生，一言为定！”
  ————
  此后书简湖诸多岛屿，尚未化雪殆尽，就又迎来了一场鹅毛大雪。
  真是奇了怪哉。
  今年到底是怎么了，这才隔了没多久，就已经有了接连两场数十年难遇的大雪。
  不过没谁不乐意，这意味着整座书简湖本就充沛的灵气，又有了些进补，这就叫老天爷赏饭吃。
  最近几天，沸沸扬扬，几乎所有修士，都在议论那个青峡岛的账房先生，就连池水、云楼四座湖边大城，一样没能例外。
  俞桧第一次主动来到青峡岛山门，在陈平安屋子那边坐了一会儿，顺便做了笔小买卖，低价卖于陈平安一件品秩距离法宝只有一线之隔的上乘灵器，功效类似于那座“下狱”阎王殿，是一座样式规制仿造中土白帝城“琉璃阁”的阁楼，虽然能够栖息鬼魅阴物的“屋舍”不多，才十二间，远远不如那座出自青峡岛密库的阎王殿，但是屋舍品相更好，便是朱弦府鬼修精心培育的招魂幡鬼将之流，温养其中，都绰绰有余。
  陈平安有些无奈，东西肯定是极好的东西，就是没钱，只能跟月牙岛赊欠，俞桧一听，乐了，说陈先生不仗义，这么低的价格，还要打欠条，真好意思？陈平安笑着说好意思好意思，跟俞岛主哪里还需要客气。俞桧更乐了，不过交情归交情，买卖归买卖，拉着陈平安，要密库主事人章靥，以青峡岛的名义打欠条，不然他不放心，还求着章老先生帮着盯着点陈平安，到时候他俞桧和密库房就是一双患难兄弟了。
  章靥笑着点头答应，没肯借钱给陈平安支付那座小琉璃阁，毕竟陈平安本就欠了青峡岛一屁股债，但是章靥答应写了张欠条，俞桧这才心满意足，还顺便开口邀请章老先生有空去月牙岛做客，章靥一样点头答应下来，毫不勉强，直接就与俞桧约好了时间。
  陈平安最后反而像是个局外人。
  紫竹岛岛主，喜气洋洋，乘坐一艘灵器渡船，给陈先生带来了三大竿岛上祖宗辈分的紫竹，送钱比收钱还开心。到了陈平安屋子里边，只是喝过了连茶叶都没有一杯热水，就离开，陈平安一路相送到渡口，抱拳相送。
  还有许多陈平安当初吃过闭门羹、或是登岛游历却无岛主露面的，都约好了似的，一一拜访青峡岛。
  大雪停歇。
  刘志茂这天正午时分，来到屋子这边，敲门却没有进门。
  陈平安拎着炭笼走出，神色疲惫。
  两人一起散步。
  刘志茂有些幸灾乐祸，“要不要我出面，帮你将那些家伙拒之门外？随便找个借口就行了，就说青峡岛要封山。”
  陈平安摇头道：“不用，我苦中作乐，又乐在其中。跟这些岛主打交道，其实能学到不少东西，不过累是真累，与人寒暄，说些客套话，这一直是我最不擅长的事情，就当查漏补缺，修炼为人处世的内功了。”
  刘志茂笑道：“其实谁都要经历这么一天的。以后等你有了自家山头，要照顾到方方面面，更加劳心劳力，早点习惯，确实是好事情。”
  两人已经走出山门屋子一大段距离，刘志茂回望一眼，忍住笑，“陈平安，你那位婶婶走出春庭府，来找你了。如果没记错，这是你搬出春庭府后，她第一次出门见你吧，咱们要不要往回走？”
  陈平安摇摇头，“再走走。”
  刘志茂点头道：“你要是真如我们修道之人这么心硬，其实哪里需要这么弯弯肠子。”
  陈平安提着炭笼，笑道：“争取有个好聚好散吧。哪怕香火情散尽之后，还是会希望对方的日子，能够过得好些。”
  刘志茂说道：“有些半吊子的家务事，无论是一栋陋巷宅子，一座豪门府邸，还是咱们青峡岛这种大山头，想要做点好事，就很难做好人。陈平安，我再劝你一句不中听的话，兴许再过几年十年，那位妇人都不会理解你现在的良苦用心，只会记住你的不好，无论那个时候，她过的是好是坏，都一样。说不定过得差了，反而会多少记起点你的好，过得越好，对你积怨只会越深。”
  陈平安神色淡然，“那跟我有关系吗？”
  刘志茂大笑道：“也是。”
  刘志茂突然玩味笑道：“你猜顾璨娘亲这趟出门，身边有没有带一两位婢女？”
  刘志茂很快说道：“绝非煽风点火。”
  陈平安想了想，“有没有可能，是带着婢女走到一半，觉得不妥，将她们遣返春庭府？我这个婶婶，很聪明的，不然当年在泥瓶巷，也很难把顾璨拉扯大，可是……没有可是，在泥瓶巷，她确实已经做到最好了。”
  刘志茂啧啧道：“厉害！”
  陈平安笑道：“真给我猜准了？”
  刘志茂点点头，“走出春庭府大门的时候，还带着两位最乖巧顺眼的婢女，没走太远，就想明白了，这不是装可怜求人该有的姿态，很快就让婢女们返回，顺便让她们带走了身上那件贵重狐裘，所以咱们再走下去，回去的时候，她肯定会在门外冻得嘴唇铁青，瑟瑟发抖，到时候进了屋子，多半要话都说不利索。怎么样，咱俩是不是立即掉头，不给她这个真可怜的机会？”
  陈平安无奈道：“回吧。”
  刘志茂笑道：“其实比我想象中心硬嘛。”
  陈平安摇头道：“反正我什么都知道了，何必让她多吃苦头，怄气，是最没意思的事情。”
  刘志茂问道：“还是像那次去往春庭府，一起回去？”
  陈平安说道：“这次就不用了。我可没这么大面子，能够次次劳驾刘岛主，没这么当青峡岛供奉的。”
  刘志茂没有坚持，一闪而逝，“放心，不会偷听你们的对话，反正她会说什么，我大致都猜得到。”
  陈平安回到屋子那边，妇人冻得鹌鹑似的，双手笼肩，当她可以远远见着了陈平安，犹豫了一下，立即松开手。
  她一个妇道人家，都已经可以看得见陈平安。
  陈平安当然只会更早看到她。
  果然。
  陈平安临近山门这边后，快步走来，见着了妇人，将炭笼先递给她，一边开门，一边说道：“婶婶怎么来了？让人打声招呼，我可以去春庭府的。”
  妇人进了屋子，坐在桌旁，双手摊放在炭笼上边，强颜欢笑道：“平安，小泥鳅死了，婶婶不敢多说什么，只是小泥鳅毕竟跟了我们娘俩这些年，没有它，别说是春庭府，就是只在青峡岛占了间茅屋，可能都没活人了。所以能不能把小泥鳅的尸体还给我们，找个地方葬了？如果这个请求，有些过分，婶婶也不会说什么，更不会埋怨你。就像顾璨这么多年一直唠叨的，天底下除了我这个当娘亲的，其实就只有你是真心在乎他的，在泥瓶巷那么多年，就是一碗饭而已，你帮了咱们娘俩那么多事情，大的小的，我们娘俩看见了的，没有看见的，你都做了……”
  说到这里，妇人掩面而泣，呜咽道：“落得这么个田地，都是命，婶婶真不怨你，真的……”
  陈平安耐心听着，等到妇人泣不成声，不再言语。
  去书案那边，默默搬出摆放在底下的大火炉，再去墙角打开装有木炭的大袋子，给火炉添了木炭，以特制火折子点燃炭火之后，蹲在地上，推入两人对坐的桌子底下，方便妇人将双脚搁放在火炉边沿取暖。
  做完这些，陈平安坐在长凳上，始终没有说话。
  妇人赶紧擦去眼泪，桌子底下，轻轻抬脚，踩在火炉边上，脸色惨然道：“不行也没关系，小泥鳅本就是水里来的，不用像我们，不讲究什么人死了，就一定要入土为安。”
  陈平安眼神恍惚。
  依稀记起。
  当年一次在小巷，自己护着她，与那些长嘴妇吵完架也打完架后，两人坐在院门口台阶上，她只是默默流泪，双手攥紧那件缝缝补补的衣裳衣角，一个字都没有说，见到了自己的顽劣儿子从泥瓶巷一段大摇大摆走入后，赶紧背转过身，擦拭眼泪，整理衣襟，用手指梳拢鬓角。
  陈平安哪怕是现在，还是觉得当年的那个婶婶，是顾璨最好的娘亲。
  她轻声问道：“平安，听说你这次去了趟宫柳岛，见了那个刘老祖，危险吗？”
  陈平安双拳紧握，轻轻搁放在膝盖上。
  已经没什么悲苦至极的情绪，唯有无奈。
  察见渊鱼者不祥。
  陈平安深呼吸一口气，松开拳头，伸出一根手指，指了指自己眼睛，“婶婶，真的一家人，其实不用说话，都在这里了。婶婶当年打开院门，给我拿一碗饭的时候，我看到了。当年吵完架，婶婶坐在院门口，对我使眼色，要我对顾璨保密，不要让他知道自己娘亲受了委屈，害他担心受怕，我也看到了。”
  妇人欲言又止。
  桌底下，死死攥紧那只小炭笼的竹柄把手。
  陈平安很想告诉她。
  “婶婶，你大概还不知道，我当年在泥瓶巷，就知道为了那条小泥鳅，婶婶你想要我死，希望刘志茂能够害死我。”
  “婶婶，你可能也不知道，那天晚上你邀请刘志茂去往春庭府，询问我的底细，刘志茂其实没有喝掉那碗茶水，却带走了杯中水，其实是被他以回音水的山上秘法，收走了茶水，然后放入碗中，就放在了这张桌子上，只是被我震碎了你们两人对话的余音涟漪而已。”
  “婶婶一样不知道，摘掉狐裘，婢女回府，甚至就连先前在门口，那个见着了我就立即松手的小动作，其中的心机，以及进了屋子说的这些话，所有的言下之意，我都知道，都一清二楚。”
  但是这些话语，陈平安都一个字一个字，全部咽回了肚子，最后说的，只是一句话，“婶婶，以后的书简湖，可能会跟如今不太一样，婶婶和顾璨到时候就再也不用这么害怕，会哪天守不住家业，又会哪天出现寻仇的刺客，需要顾璨去一杀再杀，但是在那天，真正到来之前，我还想希望婶婶能够尽量待在春庭府。”
  妇人轻轻点头。
  陈平安看着她，缓缓道：“书简湖会变得很不一样，然后当那一天真的来到了，希望婶婶就像从泥瓶巷搬迁到了青峡岛一样，能够小心再小心，多看看，怎么帮着顾璨将春庭府的家业，变得更大。既然是为了顾璨好，那么我想，泥瓶巷那么多年的苦头，都吃了，刚到青峡岛三年，也吃了。以后，为了顾璨，婶婶也能再熬一熬？总有熬出头的一天，就像当年把顾璨拉扯大，小鼻涕虫吃的穿的，从来不比其他街坊邻居的孩子差半点，就像从泥瓶巷祖宅变成一座春庭府，以后说不定会是一整座自己的岛屿，而不是比春庭府更大的横波府而已，对吧？更何况顾璨他爹，说不定什么时候就可以来书简湖见你们。”
  妇人使劲点头，眼眶湿润，微微红肿。
  陈平安不再言语。
  妇人再坐了会儿，就告辞离去，陈平安送到门口，妇人始终不愿意拿走那只炭笼，说不用，这点风寒算什么，以前在泥瓶巷什么苦头没吃过，早就习惯了。
  陈平安目送她远去后，返回屋子。
  妇人一路走得艰辛而无怨言。
  等她邻近春庭府后，立即板起脸，嘴唇微动，只是当婢女快步跑出，妇人很快就笑了起来。
  陈平安坐在桌旁，怔怔无言，喃喃道：“没有用的，对吧，陈平安？”
  他揉了揉脸颊，“那就做点有用的事情。”
  陈平安低头弯腰，挪了挪火炉，踩在上边，依旧拿着那只炭笼，趴在桌上，迷迷糊糊打个盹儿。
  半睡半醒的，像是重返家乡当年。
  三更半夜的柴门犬吠，扰人清梦的孩子啼哭声，老妪佝偻身形的捣衣声。
  很多人都会感到厌烦。
  陈平安当年在泥瓶巷也一样，就只能受着。
  终究都是小事。
  并且越来越觉得是小事，如今想起，反而有些怀念。
  啪一声，炭笼坠落在地，陈平安清醒过来，捡起炭笼，放在长凳一边。
  去睡了一觉。
  一觉醒来，已是深夜时分，是给敲门声吵醒的。
  陈平安去打开门，差点没忍住就要破口大骂。
  竟然是珠钗岛岛主，刘重润。
  陈平安开了门，却没有让道。
  刘重润一挑眉头，“怎么，门都不给进？”
  陈平安反问道：“让你进了门，我以后还怎么去朱弦府见马远致？”
  刘重润扬了扬手中瓷瓶，“这么重要的事情，咱们就在这门口商量？”
  陈平安皱眉道：“你故意的？”
  刘重润笑眯眯点头。
  陈平安无奈道：“刘岛主，你到底在想什么啊？这不是做生意的规矩，好吗？”
  刘重润笑得：“别与女子讲道理。”
  陈平安愣了一下，苦笑道：“有道理。”
  让开路，刘重润走入屋子，陈平安没敢关门，结果被刘重润抬起一脚往后一踹，屋门紧闭。
  刘重润低头看了眼大块青石板，瞥了眼墙角的书箱，以及斜靠墙壁的对半劈成的六竿紫竹，最后视线回到青石板，“陈大先生整天躲在这里，就为了捣鼓这些阴森森的玩意儿？”
  陈平安点点头。
  刘重润走到桌旁，低头瞥见那火炉，“这东西，可稀罕。”
  陈平安笑道：“老百姓见识了你们富贵门户里边的地龙，觉得更稀罕。”
  刘重润作为一位故意对书简湖藏拙的金丹地仙，落座后，双脚搁放在火炉旁，“呦，还挺暖和，回头我在宝光阁也弄一个。”
  陈平安问道：“刘岛主想好了？”
  刘重润依旧在好奇四顾，随口道：“想好了，一个能够让刘老祖亲自护送的账房先生，我哪敢怠慢，找死不成？”
  陈平安却说道：“我们的生意，可能需要暂时搁放一下。”
  刘重润怒道：“陈平安，你玩我呢？先前是谁跑去宝光阁主动跟我做买卖，这会儿我来给你亲口答复了，你就开始跟我摆架子？怎么，傍上了刘老祖，你要抬价？行，你开价！我倒要看看，你到底有没有那个脸说出人财兼收的话。”
  陈平安盯着这个亡了国的长公主殿下，“如果不是之前已经来了这么多拜访青峡岛的岛主，你今夜这趟，我就不是让你坐在这里骂人，而是真的跟你划清界线了，你是真不知道，还是装糊涂？你完全可以在珠钗岛耐心等待，你这样的画蛇添足，只会害得珠钗岛身陷漩涡，一旦我失败了，珠钗岛别说是迁出书简湖，连现在的家业都守不住！刘重润，我再问你一遍同样的问题，你到底在想什么？”
  刘重润笑道：“国破家亡，我都熬过来了，如今没有国破的机会了，最多就是个家亡，还怕什么？”
  陈平安突然心思微动，望向屋门那边。
  刘重润微微讶异，难不成陈平安真是一位外界传闻的金丹剑修？不然他为何能够有此敏锐感知。
  因为外边，来了个不速之客，偷偷摸摸，就像是经常偷听别人家墙根的腌臜汉子。
  陈平安对刘重润眨眨眼，然后冷声道：“刘岛主，我再重申一遍，我是不会收取珠钗岛女修为贴身丫鬟的！这不是多少神仙钱的事情……”
  结果刘重润根本没接茬，反而哀怨道：“没有想到你陈平安也是这样的负心汉，是我看错了你！”
  刘重润猛然起身，打开房门，一掠而去。
  陈平安一脸呆滞。
  硬着头皮站起身，来到门口，片刻后，朱弦府鬼修马远致笑呵呵走来。
  陈平安刚想要解释一番，马远致竟是满脸惊喜和开怀，使劲拍了拍陈平安肩膀，“不用解释，我知道的，长公主殿下是故意气我呢，想要我吃醋，陈平安，这份人情，算我欠你的，以后我与长公主殿下结为道侣，你就是第一大功臣！”
  马远致摩拳擦掌，大笑着离去。
  陈平安站在原地，自言自语道：“这也行？”
  陈平安啧啧称奇。
  走到渡口岸边，蹲下身，捏了个雪球，想了想，干脆堆了个雪人，嵌入几粒木炭当鼻子眼睛，拍拍手。
  陈平安想了想，在旁边又堆了一个，瞧着稍微“苗条纤细”一些。
  这才心满意足。
  关于男女情爱，以前陈平安是真不懂其中的“道理”，只能想什么做什么，哪怕两次远游，其中还有一次藕花福地的三百年光阴流水，反而更加疑惑，尤其是藕花福地那个周肥，如今的玉圭宗姜尚真，更是让他百思不得其解，为何春潮宫那么多在藕花福地中的出彩女子，愿意对这么一个多情近乎滥情的男人死心塌地，真心喜欢。
  如今便有些稍稍理解了。
  类似一法通万法通。
  身边的人不讲道理，身边人又有实力欺负外人，反而会特别安心。
  市井坊间，庙堂江湖，山上山下，古往今来，哪怕加上一个以后，都会有很多这样的人。
  藕花福地，春潮宫周肥，在江湖上臭名昭著，为何最终能够让那么多女子死心塌地，这就是缘由之一。
  世人对于强者，既厌恶，又崇拜。
  这就是人性的根本之一。
  倒不是说世间所有女子，而只是那些置身于春潮宫的女子，她们内心深处，就像有个冥冥之中的回声，在心扉外不断回荡，那种声音的蛊惑，如最虔诚的僧人诵经，像世间最用功的儒生读书。那个声音，不断告诉她们，只需要将自己那个一，全身心奉送给了周肥，周肥其实可以从别处夺来更多的一。而事实上，只说在武学瓶颈不高的藕花福地，真相恰恰是如此，她们确实是对的。哪怕是将藕花福地的春潮宫，搬到了桐叶洲，周肥变成了姜尚真，也一样适用。
  除非是姜尚真惹到了杜懋之流，或是左右。
  就像顾璨的所作所为，能够完完全全说服自己，甚至是说服身边人。
  顾璨的道理，在他那边，是天衣无缝的，所以就连他陈平安，顾璨如此在乎的人，都说服不了他，直到顾璨和小泥鳅遇到了宫柳岛刘老成。
  你喜欢不讲理，可能在某个规矩之内，可以活得格外痛快，可是大道漫长，终究会有一天，任你拳头再大，就有比你拳头更大的人，随随便便打死你。
  陈平安遇上杜懋，有偶然，有必然。
  顾璨遇上刘老成，则只有必然，只是那一次，刘老成出现得早，早到让陈平安都感到措手不及。
  可是，无论是什么人心，就像刘老成在渡船上所说，都不知道自己与人的缘分，是善果还是恶果。
  如果说顾璨遇上刘老成，是必然。
  那么陈平安自己来到书简湖，深陷死局，自讨苦吃，难道就不是必然吗？
  一样是。
  甚至以后，还会有各色各样的一个个必然，在安安静静等待着陈平安去面对，有好的，有坏的。
  这就是道家所谓的福祸无门，惟人自召。
  只是关于讲不讲理这件复杂事。
  陈平安是最近才明白，是那天在停船湖心，敲过了碗筷，凉风大饱，才想通的一点。
  那就是浩然天下最有意思的事情，莫过于拳头最大的人，是至圣先师和礼圣，他们两位，刚好是天底下最能够讲道理的人。
  在那一刻，哪怕陈平安对于人心，到了书简湖后，有着很大的失望，之后又有一些星星点点的希望，可不管那些，那个当下，陈平安在刹那之间，突然有些喜欢这座天下了。
  他想要将来有一天，如果已经去过了北俱芦洲，再去过了倒悬山和剑气长城，在那之后，一定要去中土神洲，再见一见文圣老先生，与他聊聊分别之后的见闻与苦乐，下一次，自己一定要陪着老先生好好喝顿酒，不再让老先生一人寂寞贪杯了。
  甚至还要壮起胆子，鼓起勇气，问老先生一句，能不能让自己见见那两位更老的老先生，当然了，他可以等两位圣人有空的时候。
  一想到这个似乎很放肆、很无礼的念头，年轻的账房先生，脸上便泛起了笑意。
  世道好坏如何？很重要吗？很重要。
  有那么重要吗？则未必。
  夜色中，陈平安蹲下身，看着肩并肩的两个雪人，笑容灿烂，朝它们做了个鬼脸：“对吧，姓陈的，还有宁姑娘。唉？你们倒是说话啊，别光顾着卿卿我我啊，知道你们很喜欢对方……”
  ————
  年底时分，都已经临近大年三十了，青峡岛的账房先生，却带着一个名为曾掖的高大少年，开始了自己的第三次游历。
  而且直接离开了书简湖地界，过了石毫国南境关隘，一直往北而去。
  这天，夜宿灵官庙。
第四百四十六章 风雪宜哉
  （让大家久等了~）
  化雪时分，尤为酷寒。
  要么是官道上的道路泥泞，要么是僻静小路上的积雪深厚，踩在其中，沙沙作响。
  而且根据书简湖几位地仙修士的推算，今年末，书简湖广袤地界还会有一场更大的雪，到时候除了书简湖，那场百年难遇的大雪，还会囊括石毫国在内的几个朱荧王朝藩属，书简湖修士自然乐见其成，几个藩属国恐怕就要遭罪了，就是不知道入冬后的三场大雪，会不会无形中阻滞大骊铁骑的马蹄南下速度，给立国以来第一次采取坚壁清野策略的朱荧王朝，赢得更多的喘气机会。
  只是这些天下大势，与山头稳固的修士日常生活，似乎关系不大，毕竟“天下”又有山上山下之分。
  在灵官庙主殿内，曾掖去周边拾取柴火，点燃了一堆篝火。
  陈平安还是身穿一件厚实棉袍，跟在青峡岛没两样，只是不再背剑，而是以裴钱“开创”的刀剑错样式，将一把自制竹刀，一把购自池水城猿哭街的那把大仿渠黄剑，悬佩在腰间一侧。
  两人吃着干粮，此次游历，是曾掖生平第一次出远门，所以比起沉默寡言的陈平安，少年心性的曾掖，难免有些雀跃，过个关隘，向石毫国边境士卒递交青峡岛祖师堂颁发的谱牒，都能让曾掖倍感新鲜，只是不敢流露出来，陈先生的心事重重，曾掖又不是瞎子，这点人情世故，曾掖还是有的。
  两人几无言语。
  陈平安吃过干粮后，开始摊开一幅石毫国州郡堪舆图，如今石毫国南方版图还好，只有稀稀疏疏的大骊铁骑斥候骑军游曳其中，陈平安和曾掖就见到过两次，但其实尚未被战火波及的南部，也已经出现了乱世迹象，就比如两人身处的这座灵官庙，就是个例子。
  这是一座久未修缮的老旧灵官庙，稍显破败，根据附近乡民的解释，掌管香火的老庙祝在今年入秋时分去世了，县衙那边本该选出个新庙祝，一般来说，只要人选身世清白，又有个谱牒在身的道士老爷帮忙签字，州郡那边都会点头，这点芝麻小事，根本不用麻烦京城礼部，可是大骊蛮子一来，世道乱得很，就顾不上了，毕竟老百姓逃难，事后返籍回乡，朝廷不会怪罪，可庙祝这种鸡肋职务，却跟县令老爷差不多，担着“守土有责”四个字，所以县衙原本属意的两个人选，哪怕县衙那边退让了一大步，私底下明言，不用两人自己花钱去跟县中某位高高在上的谱牒道爷打点关系，依旧不愿意上任，就这么一拖再拖，估计等到已经围住石毫国京城的大骊蛮子，腾出手来，再往南走，这座本就香火寥寥的灵官庙，明年的香火就算是彻底没着落了。
  乱世之中。
  老百姓自顾不暇，哪里管得上入庙敬香一事，自己吃饱了，才好计较泥塑的神仙老爷吃不吃得饱，这是人之常情。
  陈平安将那只竹箱交予曾掖背负，里边搁放着跟青峡岛密库房赊账而来的那件鬼道法宝，“下狱”阎罗殿。
  至于俞桧后边拜访青峡岛，将那座仿制琉璃阁的上乘灵器主动卖于陈平安，给陈平安暂时收在了咫尺物当中，十二间能够温养鬼将之流的屋舍，当下都住满了魂魄相对饱满完整的阴灵鬼魅，除了其中一间，其余十一头阴鬼，皆是生前中五境修为仍是死在炭雪手下的练气士，戾气相对较重，执念更深。
  曾掖虽然修行资质平平，又性情鲁钝，却是个手脚勤勉、眼里有活的高大少年，离开书简湖，这一路北上，曾掖没少做事情。
  不过陈平安也不是那种习惯锦衣玉食的谱牒仙师，并不用曾掖服侍，所以像是师徒却无师徒名分的两人，一路上走得融洽自然，此次过关进入石毫国，需要拜访四十个地方之多，涉及石毫国八州、二十余郡，曾掖比较头疼的地方，在于其中半数地方位于石毫国北部，兵荒马乱，说不定就要跟北方大骊蛮子打交道，只是一想到陈先生是位神仙，曾掖就稍稍释然，贫苦少年自幼被带往书简湖，在茅月岛长成少年，以前从未跟随师门长辈出来游历，没有尝过“山上仙师”的滋味，对于朝廷和兵马，还是带有一丝先天畏惧。
  看似幼稚，实则在陈平安看来，这才是对的，不然遇上了那支来自遥远北方的陌生铁骑，误以为是宝瓶洲中部版图的那些寻常兵马，一旦起了冲突，别说是曾掖这么个下五境修士，就是一位足可在石毫国一人之下万人之上的金丹地仙，都要在大骊铁骑那边碰壁，说不定就是身死道消的下场。
  关于此事，陈平安没有刻意提醒曾掖，许多看似粗浅的道理，到底还是要亲身经历过，才会深刻，最少也该亲耳闻亲眼见。
  曾掖开始修行，以陈先生传授的那门仙家秘术，呼吸吐纳，勤能补拙，越是一穷二白的野修出身，越能够珍惜这份来之不易的机缘。
  陈平安如今修心不易，修力一事，自然凝滞不前，拳法剑术与汲取灵气的修道，三者皆是如此。
  陈平安便站起身，跨过门槛，来到灵官庙主殿外，微微皱眉。
  有句流传颇广的村野老话，叫一人不住庙，两人不看井。
  老百姓未必真正懂得其中玄妙，可是修道之人，感触会更深。
  当一个人的心扉屋舍中，善念如树倒猢狲散，杂念、恶念便鱼贯而入，反之亦然。
  推及寺庙道观这些原本香火兴旺的场所，也差不多，原本是鬼怪敬畏的神祇坐镇、规矩之地，一旦没了香火，灵气流散，更容易惹来鬼魅阴物的觊觎和窥探。
  许多文人的读书笔札，都记录着一桩桩发生在残破寺庙的精怪诡事，即是此理。
  曾经在彩衣国和梳水国之间，陈平安就在破败寺庙内遇到过一只狐魅。
  那一次，有相逢，也有离别。
  陈平安低头捧手，轻轻呼出一口白茫茫的雾气，手心互搓取暖，想了想，去关上门，免得打搅到曾掖的修行。
  曾掖心性淳朴，但是在修道一途上，不够坚韧，很容易分心岔神，那么今晚淬炼灵气、温养气府一事，刚刚开了个头，就要被打断，只得重头再来，一两次没关系，次数多了，一旦形成一条曾掖自己都毫无察觉的心路轨迹，就是大麻烦，人之惰性、贪念等等，多是如此，看似悄然生发，天经地义，实则在旁人眼中，早已有迹可循。
  所以在曾掖修行的前期，陈平安就必须要多费心，照顾着点少年。
  虽非师父，倒也挺像是一位护道人了。
  想到这里，陈平安哑然失笑。
  陈平安非但没有心情沉重，反而轻松几分，大概是想起了些以往的开心事，以至于不知不觉之间，已是眉头舒展，微笑道：“出来吧，我知道你们的存在。这座灵官殿虽然由于香火凋零，使得那金身法相分身之一，早已隐匿沉睡多年，灵官老爷那点仅剩神性，不足以它现身庇护一地气数，可是你们双方无怨无仇，井水不犯河水，总好过莫名其妙就结仇吧？一旦遇上某位脾气不太好的灵官老爷，拼着神性消耗，金身破碎，也会将你们打杀的。你们大可以在主殿外进食香火残余，相信身后这尊灵官老爷也未必就会动怒，阴阳之别，凡夫俗子往往喜阳厌阴，道家灵官却未必如此，你们死而得存，本就是天意和机缘使然，所以你们可以在主殿之外四周徘徊，帮着自己维持一点灵光，但是主殿就不要进去了。”
  陈平安说得耐心且仔细，因为许多死后戾气、恨意或是执念凝聚不散的阴物鬼魅，浑浑噩噩，对于这个世界的认知，并不比生前为人之时更多，恐怕连曾掖这类下五境的山泽野修都不如。
  在陈平安眼中，前殿后门附近，有数头阴物藏在那边，阴风阵阵，并不浓郁，如今正值严冬酷寒，阳气稍足的老百姓，比如青壮男子，站在陈平安这个位置上，未必能够清晰感受得到那股阴物散发出来的阴煞之气，可若是本身阳气孱弱、易招灾厄的世人，说不定就会中招，阴气侵体，很容易感染风寒，一病不起。乡野土郎中的补气药物，未必管用，因为治标不治本，病人伤及了神魂，倒是一些神婆一招鲜的那些招魂定神的土法子，说不定反而有效。
  不知道是忌惮陈平安，还是道理讲通了，那些阴物渐渐退去，放弃了进入灵官庙主殿的打算。
  既然它们止步，陈平安就没有多说多做什么。
  他们此行第一处要去的地方，就是一个石毫国小山头仙家，女子阴物现世，行走阳间，陈平安往往会问过她们的意见，可以托身于曾掖，可若是觉得别扭，也可以暂时寄身于一张陈平安手中出自清风城许氏的狐皮美人符纸，以姿容动人的符箓女子，白日放在咫尺物或是陈平安袖中，在夜间则可以现身，她们可以跟随陈平安和曾掖一起远游。
  十二张狐皮美人符纸，如同客栈，如今都有人下榻其中，并且曾经都是石毫国人氏，所以一到夜幕时分，四下无人之处，陈平安就会拿出符纸，将她们栖身的符箓取出，不过需要陈平安消耗些雪花钱，不然符纸就会关门，害得她们无法重返阳间，无法多看几眼此方天地那份动人、又冻不着鬼物阴物的雪后风景。
  如果是往常的夜色中，陈平安和曾掖四周，真是叽叽喳喳，莺莺燕燕，热闹得很，十二张符纸当中，即便原本有些不喜交流的女子阴物，可是这一路相处久了，身边多少都有了一两位亲近相熟的女子鬼魅，各自抱团，聊着些闺房言语，至于大道和修行，是不会再多说一字了，多说无益，徒惹伤心。
  至于今晚为何她们现身，是陈平安请她们返回了符纸当中，因为要夜宿灵官庙，入乡随俗，不可冒犯这些祠庙，有几位胆子稍大的女子阴物，还取笑和埋怨陈平安来着，说这些规矩，乡野百姓也就罢了，陈先生身为青峡岛神仙供奉，哪里需要理会，小小灵官庙神灵真敢走出泥塑神像，陈先生打回去便是。只是陈平安坚持，她们也就只能乖乖返回许氏精心打造的狐皮符纸。
  此刻陈平安站在廊道中，身后主殿供奉着一赤面大髯、黄袍金甲的灵官老爷，手持铁鞭，金鸡独立，威风凛凛。
  相传是道家两百多位记录在册的正统灵官之一。
  更有极为隐蔽的一个传闻，近百年在浩然天下流传开来，多是上五境大修士和刘志茂之流的地仙，才有资格耳闻。
  那就是上一届坐镇白玉京的道家三位掌教之一，有真无敌美誉的道老二，提出了五百道教灵官之属，三座天下的所有人，哪怕是龙虎山天师，甚至即便原本不是道门弟子，无论是其余两教还是诸子百家的门生，都有机会，一旦积攒足够功德福运，便得以归位、最终在白玉京五城之一的灵官殿陪祀、享受无穷香火。
  那么抛开既有两百多尊“位列仙班”的灵官神祇，意味着还有半数神位空悬。天命所归，虚位以待。
  陈平安走下台阶，捏了个雪球，双手轻轻将其夯实，没有去往前殿，只是在两殿之间的院子徘徊散步。
  这大概也是井水不犯河水。
  陈平安想着一些心事。
  南婆娑洲、桐叶洲和扶摇洲，三个距离倒悬山最近的洲，重宝出世，群雄相争。杜懋飞升失败，琉璃金身碎块四散，这桩天大机缘，传闻引发了许多宝瓶洲上五境修士的争夺。
  然后又有五百灵官神位之说。
  这就是真正的天下大势。
  其中陈平安还亲身经历过桐叶洲之乱，被稍稍殃及池鱼，所幸倒是不算性命之忧，但是被那个递出一块祖师堂玉牌的太平山“年轻道士”，算计得很惨。
  钟魁更是因此沦为鬼物，失去了书院君子身份。
  大道之上，险之又险，但是玄之更玄，就在于风险和机遇并存，是浑水摸鱼，得利，甚至是一夜暴富，远胜百年积淀，还是大道折损，一蹶不振，归根结底，就看修道之人自家本事高不高了。大势席卷之下，太平山钟魁是如此，桐叶宗杜懋也是如此，并不会分善恶。
  这些事情，知道了，未必有用，但是知道其中脉络，比起从头到尾蒙在鼓中，肯定更好。
  由于这趟要走过石毫国南北各个州郡，所以陈平安对于石毫国的朝野江湖和风土民情，在青峡岛就了解颇多。
  石毫国崇尚道门，敬奉一位道教散仙真人为国师，所谓散仙，自然就是不在道家四大主脉之中的旁门道人，其中道祖座下三脉，道袍样式也有差别，不过头顶道冠最容易区分，分别是芙蓉冠、鱼尾冠和莲花冠，道士在道门的品秩高低，道冠也有诸多细微讲究。此外便是中土神洲的龙虎山一脉，属于浩然天下的本土道家势力。
  据传此次阻滞北方蛮夷大骊铁骑的南下，护国真人在阵前呼风唤雨，撒豆成兵，护住京城不失，功莫大焉。
  除了这些来自柳絮岛仙家邸报的纸面消息，陈平安还专程在池水城摆下酒席，找了个时机，一起宴请了顾璨的两位兄弟，那位逃难至此将近一年的石毫国皇子韩靖灵，以及石毫国边军大将之子的黄鹤。
  陈平安问得多，聊得浅，客客气气。
  韩靖灵虽是石毫国皇子殿下，当今陛下的嫡子之一，正儿八经的天潢贵胄，已经出京就藩多年，可是仗还没打，就找了个借口离开自己的藩王辖境，迅速南下避难，大致是什么样的脾性，并不难猜。不过世事难料，大骊铁骑南下，所到之处，在冥顽不化的石毫国北部，往往是寸草不生，战火惨烈，反而是韩靖灵的辖境，因为群龙无首，竟然逃过一劫，没有任何兵祸发生，在辖境内，韩靖灵莫名其妙就有了个“贤王”的美誉，不过陈平安知道，这多半是韩靖灵身边那拨扶龙之臣的幕僚们，在帮着出谋划策。
  当韩靖灵面对大名鼎鼎的青峡岛账房先生，自然知无不言言无不尽，恨不得掏出心肝肺来，给那位在书简湖数次扬名的陈先生瞧上一瞧。石毫国大将军嫡子黄鹤，先前离开书简湖，去和他那个投靠大骊铁骑的老子，一起谋划扶持韩靖灵为石毫国新帝，据说都已经见过了苏高山的面，所以这趟返回书简湖池水城，是给韩靖灵报喜来了。
  陈平安没给他们与自己称兄道弟的机会，当然韩靖灵和黄鹤也没这胆子。不过两者心性，又有细微差别，前者是落难，心气不高，至于一旦成功成为石毫国新帝之后，是何种光景，会不会后悔当初在池水城酒宴上的卑躬屈膝，韩靖灵应该暂时还没能想到那一步，陈平安则是不在乎。至于后者，面对陈平安，黄鹤则是看似比韩靖灵更加谦恭的神色之下，隐藏着一丝仿佛弓弦逐渐绷紧的心思，因为大骊武将苏高山，这座巍峨山岳，就像给了他们边军黄氏一颗莫大的定心丸，哪天真正傍上了这座靠山，别说是已经桀骜不再的小魔头顾璨，就算是陈平安，恐怕将来再次聚会，都要对他黄鹤以礼相待了。
  这些人心细微处的蠢蠢欲动，陈平安只是默默看在眼中。
  至于柳絮岛邸报上，石毫国皇帝颁发诏书，昭告朝野，其中以“骄纵不臣，纵兵殃民”八个字，对曾经被先帝敕封“忠毅侯”的黄鹤父亲，进行了盖棺定论。
  一直给陈平安和韩靖灵陪酒而少言语的黄鹤，唯独提及此事，神色张扬几分，满脸笑意，说他父亲听闻诏书后，毫不动怒，只说了“气急败坏”四个字。
  陈平安当时看着那张意气风发的年轻脸庞，独自喝了杯酒，当时见他提起酒杯，韩靖灵赶紧招呼黄鹤，一起举杯共饮。
  有那么几分共襄盛举的意味。
  让陈平安哭笑不得。
  这种酒桌上，都他娘的尽是这么些学问，最好喝的酒，都没个滋味。
  那场看似主宾皆喜、相谈尽欢的酒宴散去后，陈平安独自返回青峡岛，对于大骊武将苏高山，陈平安再次高看了一眼，上一次，还是因为粒粟岛谭元仪的进退失据。
  陈平安回过神。
  原来前殿那边出现一位身披甲胄的高大阴物，生前可能是位有官身的沙场校尉。
  这位阴物走出前殿，左脚跨过门槛，抱拳道：“这位仙师，先前我们和属下们有所冒犯，差点就惊扰了主殿的灵官老爷，仙师提醒，省去我不少。”
  说到这里，那位面容惨白的校尉阴物，凄然一笑，收起双手，习惯性伸手按住腰间长刀刀柄。
  甲胄也好，佩刀也罢，与阴物本体如出一辙，皆是生前种种执念的幻化。
  看着那位满身伤痕的石毫国武人，尤其是胸膛、脖颈两处被马刀劈砍而出的伤口，陈平安虽未真正经历过两军对垒的沙场厮杀，却也知道此人战死沙场，当得起轰轰烈烈这四个字。
  阴物回头望了一眼前殿，然后转头继续道：“仙师是山上人，可能明白我们这些天地厌弃的鬼魅，越是死了，对于生的念头，反而越是比活人还要强烈，只要能够苟延残喘，就会不择手段，所以战死后，我与麾下同乡武卒，阴魂不散，昼歇夜游，一路往南，来到这里，有些兄弟支撑不住，在半路就已经魂飞魄散，有些到了家乡，见过了妻儿父母，多是在祠堂、祖坟那些地方，算是安心上路了，但是也有不少兄弟越来越入魔，只要夜间遇上活人，就想要吞食他们的阳气，或是途径本地灵官庙这类已经没有神祇坐镇的地儿，不管不顾，就想着饱餐一顿，极难约束，越来越难……”
  陈平安点点头，问道：“敢问这位将军，如果袍泽当中有人想要如此作为，例如祸害半路百姓，拦又拦不住，将军又该如何自处？”
  这是一个很煞风景的问题。
  武将阴物轻轻推了推刀鞘，满脸痛苦，却无半点犹豫神色，“这就得问过我的刀，答不答应！生前我们即是保家卫国的武人，既然战死，那么已算报国无门了，可要说死了就要去残害百姓，先过我这一关。”
  武将阴物深呼吸一口气，咧嘴一笑，“说出来不怕仙师笑话，一路南下，一位位兄弟陆续返乡分别，我们也从最早老百姓眼中的阴兵，六百余，到如今的不足十位，我们非但没有残害任何一位阳间的老百姓，反而在乱葬岗各地，清剿了近百头满身戾气的孤魂野鬼，只可惜我们大军当中的随军修士，当时一个比一个跑得快，害得我死后根本来不及询问，不晓得我们这种为民除害的行径，能否给兄弟们积攒阴德，下辈子好投个好胎。”
  陈平安先拱手抱拳致礼，然后收手，以毋庸置疑的坚定语气，沉声道：“天地无私，但是人伦有道，相信将军与袍泽，都会有阴德荫庇的，即可庇护自身，也能够惠泽家族子孙！”
  武将一听到这句言之凿凿的仙师亲口所说言语，一个铁骨铮铮的沙场武人，竟是当场落泪，转过头去，“听到了没有，我没有骗你们！”
  前殿后门那边，一位位武卒现身，各自抱拳，不知是感谢那位生死同归的武将，还是感激那位青色棉袍年轻人的一番“盖棺定论”。
  天地酷寒冻骨之时，一国山河破灭之际，它们的身上，铁甲铮铮作响。
  这天夜幕沉沉中，陈平安掏出纸笔，将武将在内那六百余阴物的姓名、籍贯，都一一记录在下，说是以后会有朋友要举办两场周天大醮和水陆道场，他可以试试看，帮着他们的名字列在其中。期间今夜修行告一段落的曾掖，打开主殿大门后，给陈平安和那十来号阴兵，帮了不小的忙，陈平安的宝瓶洲雅言，当然极其熟稔，可是对于书简湖一带修士与百姓惯用的朱荧王朝官话不算陌生，但是当武将武卒他们带上了石毫国各地口音后，就很头疼了，刚好曾掖可以“牵线搭桥”。
  一直忙碌到鸡鸣之分之前，陈平安才好不容易将所有名字记录在册。
  对于阴物而言，鸡鸣未必就要退避，一些阴气强势的鬼物，只要不是阳光曝晒的正午时分，于白昼行走阳间，可能都一样畅通无阻，只是阴物的鸡鸣而歇，有些类似活人的日出而作，近乎本能。
  那位姓魏的石毫国阵亡武将，在陈平安收起纸笔后，说是离别在即，想要与陈仙师去灵官庙外散个步，陈平安当然不会拒绝。
  两人走过前殿，跨出大门后，武将阴物轻声笑道：“陈仙师是外乡的谱牒仙师吧？不然咱们这儿的官话，不至于如此生涩。”
  陈平安点头道：“来自北方。”
  武将下意识揉了揉脖子，笑道：“哪怕是来自大骊，都无所谓了。不得不承认，那支大骊铁骑，真是……厉害，战阵之上，双方根本无需随军修士投入战场，一个是觉得没必要，一个不敢送死，厮杀起来，几乎是同等兵力，战场形势却完全一边倒，还是那支大骊兵马，与我们下马作战的缘故，沙场技击，还有气势，咱们石毫国武卒都跟人家没法比，输得窝囊憋屈是一回事，不然我与兄弟们也不会死不瞑目了，可话说回来，倒也有几分服气。”
  陈平安嗯了一声。
  武将停下脚步，“我也不多嘴问什么，不过我又不傻，晓得陈仙师其实就是那个要举办周天大醮和水陆道场的人。所以……”
  武将轻轻一晃甲胄，手掌松开刀柄，就要单膝跪地，这桩大恩大德，他总得为兄弟们，对这位山上神仙，有些表示。
  不曾想他却被陈平安扶住双手，死活无法跪下去。
  陈平安笑道：“不用如此，我当不起这份大礼。”
  武将只得无奈放弃，玩笑道：“陈仙师，这般客气，难道是想要我再愧死一次？”
  陈平安摇头道：“不敢不敢。”
  陈平安双手笼袖，举目远眺，天将微亮，夜幕渐渐稀薄，轻声道：“魏将军其实比我强多了，一开始就知道怎么做正确的事情，如此一来，才是对袍泽真正好，我就不如魏将军这般雷厉风行，自己受累不说，还要害得所有人都受累。”
  武将沉默片刻，问道：“为何自己受累便不说了？自己都不痛快了，还不许说上一说？又哪来的‘还要害得别人受累’？陈仙师，我虽是个外人，可这一路走下来，其中甘苦自知，真是不算容易，尤其是对袍泽抽刀相向，那份遭罪，真是比自己挨了大骊铁骑的刀子还难受，难熬到觉得过不去的时候，我便私底下喊上几位麾下亲军的兄弟，揍上他们一顿，不然我早给逼疯了，估计兄弟们还没失去灵智，化作厉鬼，我就先成了祸害四方的厉鬼。所以陈仙师你不该这么想的。”
  陈平安细细思量，然后展颜笑道：“谢了，给魏将军这么一说，我心里好受多了。”
  魏姓武将哈哈笑道：“我可不是什么将军，就是个从六品官身的武夫，其实还是个勋官，只不过真正的实权将军，跑的跑，避战的避战，我才得以领着那么多兄弟……”
  说到这里，他轻轻跺脚，踩在路边积雪里，“赴死而已，不是什么壮举，窝心事罢了。”
  陈平安想起一事，掏出一把雪花钱，“这是山上的神仙钱，你们可以拿去汲取灵气，保持灵智，是最不值钱的一种。”
  武将犹豫了一下，还是伸手接过，打趣道：“陈仙师可以多给一些，我不嫌神仙钱沉的，生前死后，我都爱钱，天底下最不压手的，可不就是银子？”
  陈平安赶紧摆手笑道：“我如今就是个账房先生，做买卖，精明得很，你们的籍贯我都知道了，不多不少，该给你们几颗夜游赶路的神仙钱，门儿清。”
  魏姓武将爽朗大笑。
  好嘛。
  天底下还有生怕别人不知道自己“精明”的生意人？
  陈平安问道：“魏将军既然籍贯在石毫国北方边境的一处卫所，是打算为兄弟们送完行，再独自返回北边？”
  其实才三十岁出头的魏姓武将，摇摇头，“不用回去，爹娘走得早，又没妻儿，在家乡那边认识的人，死光了。皇帝陛下前年就开始大规模调动边军，除了北部边军本来就骨头硬，几支敢打、又能打硬仗的边军，也大多给抽调去了北边，至于像南边黄氏这样的藩镇势力，喊了，只是喊不动而已，这不就造反了，在腰眼上狠狠捅了咱们一刀，其实我心知肚明，咱们石毫国的骨气，都给大骊铁骑彻底打没了。”
  陈平安缓缓道：“魏将军如果愿意的话，等你做完所有事情后，就独自去往书简湖云楼城，寻找一个名为杜射虎的八境剑修，如果杜射虎不在城内，就去找梅子巷的柳氏，让他们家主引荐，乘船带你去往青峡岛。杜射虎也好，柳氏家主也罢，你就说自己是陈平安的朋友，到了青峡岛，自会有人接待，你可以先住在青峡岛山门口那边，暂住在曾掖的屋子里边，等我们返回。如果魏将军愿意，我可以写一封信，再给魏将军一件信物。”
  魏姓武将笑问道：“难道陈仙师或是身边有朋友，精通鬼道之法？打算将我培养成一头鬼将？陈仙师有大恩于我，我才会有此问，不然就干脆不开这个口了，大不了嘴上答应下来，到时候四处逛荡，偏偏不去书简湖便是，还望陈仙师海涵。说实话，对于打打杀杀，实在是没了半点兴致，如果可以，哪怕就这么一天一天等着魂飞魄散，也认命。陈仙师的大恩，只能寄希望下辈子再来偿还。”
  陈平安摇头道：“我虽然知道一些鬼道秘法，也有两件适宜鬼魅阴物居住的灵器法宝，但不是希望魏将军为我所用，只是不愿意魏将军就这么消散于天地，只要到了青峡岛，以后的去留，只要信得过我，都会由魏将军自己决定，哪怕魏将军想要成为鬼将，我也不会点头答应，这既是辱人，更是自辱。”
  魏姓阴物抱拳道：“这么一说，我就放心了，多活几天就是赚几天，至于期间消耗了陈仙师多少神仙钱，我还是那句不要脸的话，有机会下辈子再还！若是没机会，就当陈仙师这个账房先生，当得还不够精明！”
  陈平安摘下养剑葫，喝了口酒。
  难得不是为了提神，而只是想要喝酒。
  回到了灵官庙那边，陈平安写了一封信，又交给一张阳气挑灯符，和一枚紫竹打造而成的小书简，全部交给魏姓武将，最后还偷偷塞给他一枚小暑钱。
  做完这些，天已亮。
  所有阴物都暂时栖息在灵官庙前殿。
  陈平安返回主殿，曾掖已经收拾好行李，背好竹箱。
  陈平安对着那尊彩绘神像抱拳，轻声歉意道：“今夜我们二人在此落脚，还有前殿那拨阴兵借宿，多有叨扰。”
  曾掖只好跟着一起抱拳告罪一声。
  他们走出主殿，路过前殿的时候，魏姓武将只是对两人抱拳相送，并无再多感激言语。
  离开灵官庙后，继续北上赶路，两人行走在雪地里，曾掖轻声问道：“陈先生？能问个问题吗？”
  陈平安正弯腰抓起一捧雪，随便洗了把脸，笑道：“说吧。”
  曾掖问道：“无缘无故的，陈先生你至于这么一而再再而三破费吗？在茅月岛上，师父和所有人，都讲过咱们修行之人，最耗银子了，小事情上不晓得节俭，这辈子就注定没有大前途可讲了。”
  陈平安笑着反问道：“那你觉得我现在有大前途吗？”
  曾掖挠头道：“当然有！陈先生已经是顶天大的大修士了嘛！”
  陈平安说道：“这不就成了，反正我都已经算是你眼中的大修士了，偶尔不节俭一次，关系不大。”
  曾掖总觉得一向待人以诚的陈先生，其实在这个问题上，故意没有给自己说透彻，只是看陈先生不太愿意细说，曾掖就没好意思去刨根问底。
  陈平安感慨道：“昨夜我们借宿灵官庙，那你知不知道灵官的由来，这些神灵的职责所在？”
  曾掖摇头道：“只听师父说是道家的神祇，比山水神祇的渊源，还要更久远一些。”
  陈平安笑道：“那么举头三尺有神明这句老话，总听说过吧？灵官，曾经就是纠察人间众人的功德、过失的神灵之一。虽说如今这个说法不太灵验了，但是我觉得，信这个，比不信，终归是要好很多的，老百姓也好，我们这些所谓的修行之人也罢，如果心里边，天不怕地不怕，到头来只怕恶人怕恶鬼，我觉得不太好，不过这是我自己的看法，曾掖，你不用太在意这些，听过便是。”
  曾掖点头道：“那我先记下了。说不定哪天就用得着呢。”
  陈平安转头看了眼曾掖，笑了笑。
  曾掖有些难为情，“陈先生，我又说错话啦？”
  陈平安摇摇头，缓缓前行，“没呢，你说得很好。有些道理，是用来活命的，以及帮助自己过得更好，而有些呢，是用来安心的。至于哪些道理更好，更适合当下，得看每个人自己的家底和心境，反正我认为都是有用的道理。你以后也会知道这样那样的大小道理，遇到了事情，就拿出来，多想想，再做选择。”
  曾掖由衷道：“陈先生，知道的道理真多。”
  陈平安笑道：“以后这样的屁话少说，你‘陈先生’的身边，从来不缺你这种马屁精。”
  曾掖背着大大的竹箱，侧过身，开朗笑道：“如今可就只有我陪着陈先生呢，所以我要多说说这些诚心的马屁话，免得陈先生太久没有听人说马屁话，会不适应唉。”
  陈平安笑眯起眼，突然蹲下身，手法娴熟，捏了一个巴掌大小的小雪人，放在曾掖背后的竹箱上边，看得高大少年一头雾水。
  陈平安拍拍手，“我接下来会走一个入门的拳桩，很简单，就每六步出一拳，你可以跟我学，但是你学拳可以，必须保证竹箱上边的小雪人不能掉下来。我就教你三遍，然后接下来这一路，你有事没事就按照这个拳桩赶路，我不强求，你也不用强求，就当是个解闷的小法子。”
  陈平安之后给曾掖演练了三遍走桩，曾掖聚精会神死死盯着陈平安的脚步，以及最后递出的一拳。
  陈平安都看在眼里，让曾掖自己走走看。
  四平八稳，比起泥瓶巷当年那个草鞋少年，看似走得好多了。
  可陈平安心中叹息，看拳不知意，三年不入门。
  曾掖的练拳悟性，远远不如彩衣国胭脂郡城内，当年那个手持柴刀站在自己跟前的瘦弱男孩。
  不过这不是什么要紧事情，就像陈平安所说，只是让曾掖找点事情做做而已，省得跟自己一路上大眼瞪小眼，毕竟那些狐皮美人符纸，不能经常取出，而且陈平安也委实是怕了那些越来越性情活泼、言语无忌的女子阴物。逗弄曾掖也就罢了，一个个偷偷打赌，来自己这边蹩脚地暗送秋波，她们不是自取其辱是什么？我陈平安都见过多少的江湖险恶和大风大浪了？
  曾掖终究是在茅月岛被砸钱栽培的练气士，体魄强健，所以只得其形的撼山拳走桩，只要陈平安不说破，曾掖自己就觉得挺满意，反正搁放在背后竹箱上边的小雪人，始终没有歪斜坠落在地。
  陈平安走完三次拳桩后，就不再继续走桩，时不时拿出堪舆图翻看。
  当晚两人准备在一处荒郊野岭露宿，只要没有下雪，其实都无碍。
  陈平安取出一张狐皮美人符纸，其中栖息着一位名叫苏心斋的女子阴物。
  她生前是位洞府境修士，石毫国人氏，父亲重男轻女，年少时就被石毫国一座仙家洞府的练气士相中根骨，带去了黄篱山，正式修道，在山上修行十数年间，从未下山返乡，苏心斋对于家族早就没有半点感情牵挂，父亲曾经亲自去往黄篱山的山脚，祈求见女儿一面，苏心斋依旧闭门不见，希冀着女儿帮助儿子在科举一事上出力的男人，只得无功而返，一路上骂骂咧咧，难听至极，很难想象是一位亲生父亲的言语，这些被暗中尾随的苏心斋听得真真切切，给彻底伤透了心，原本打算帮助家族一次、此后才真正断绝红尘的苏心斋，就此返回山门。
  苏心斋最后一次下山游历，连同两位师姐师妹一起，被书简湖素鳞岛一位龙门境祖师掳走，最后惨死在那条蛟龙嘴中，其余两人同门女子，则早就死在原素鳞岛那位祖师手上了。
  苏心斋以狐皮符纸所绘女子容貌现身，巧笑盼兮，眉目传神。
  她是十二位女子阴物当中，性子最豁达、跳脱的一个，许多逗弄曾掖的鬼点子，都是她的主意。
  如果不是很快就要进入黄篱山地界，陈平安真不敢将她请出来。
  关于黄篱山的近况，陈平安已经把知道的，一开始就都说给苏心斋听了。
  她心心念念的那位恩师，早在数年前就已经去世，但是黄篱山如今还算安稳，毕竟只是石毫国的二流仙家，不上不下，在乱局当中反而相对容易躲灾避祸，三流末流的，早就给周边仙家洞府吞并了，一流的顶尖势力，树大招风，焦头烂额，该怎么跟石毫国朝廷或是大骊铁骑打交道，一着不慎，就是灭顶之灾。
  黄篱山有修士三十余人，属于正儿八经记录在册的谱牒仙师，加上杂役婢女等附庸，如今大概有两百余人。
  苏心斋的遗愿，便是希望能够返回黄篱山，在师父坟头与祖师堂，各上三炷香，再无别求，甚至连活在下狱阎罗殿、或是仿制琉璃阁当中的念头，也没有。
  苏心斋出现后，破天荒没有打趣曾掖或是那位账房先生。
  曾掖觉得奇怪，陈平安却不会。
  近乡情怯使然。
  曾掖见着了苏心斋，就有些开心。
  少年心思，清澈见底。
  陈平安知道，苏心斋其实也知道，不过她假装懵懂不知而已，少女情动与否，往往比年纪更长的女子，更讲究一见钟情。
  男子见佳人美色而动容，女子见男子俊俏而动心，皆是颠簸不破的道理，不值得大惊小怪。
  可怜曾掖这位高大少年，比起朱弦府鬼修马远致的处境，要好，但是真好不到哪里去。
  陈平安见苏心斋愁眉不展，便改变了主意，告诉曾掖修行之外，再睡个把时辰，就连夜赶路。
  曾掖难得能够为苏心斋做点什么，自然是拍胸膛震天响，看得陈平安直扶额，到底还是不曾飞过花丛的雏鸟。
  不过陈平安还是给曾掖了一份机会，独自走开，留着苏心斋在篝火旁给修行中的曾掖“护道”。
  陈平安偷偷留下两柄飞剑在那边，然后独自走在积雪压松、偶尔落雪簌簌而响的山脊小路上。
  转头望去，发现苏心斋拎着裙摆快步跑来，还故意在雪地中踩出声响，在身后留下一长串脚印，不是因为她生前就是洞府境修士，而是清风城许氏作为摇钱树的狐皮符纸美人之身，做到这些并不难。
  天高地阔，无奇不有。
  修行之人，一步步登高望远，总是能够看到比山脚更多的旖旎风光。
  苏心斋来到陈平安身边，与他并肩散步，笑道：“陈先生真是不会当媒婆，难道看不出来，我对曾掖那个傻小子半点不动心吗？”
  陈平安苦笑道：“不动心就不动心，我又不会硬要你做什么，可你也别故意伤人家的心啊，以后苏姑娘倒是清净了，我可是还要跟那个傻小子朝夕相处好几年的。”
  苏心斋故作惊讶，笑眯眯道：“陈先生这样的神仙老爷，还会在意一个傻小子的心情啊？不听话，就揍他嘛，打得他只知道乖乖听话，咱们书简湖野修都这样，谁都不记好，只记打。”
  陈平安气笑道：“我都不稀罕搭理你。”
  苏心斋突然要伸手去挽住陈平安的胳膊，结果给陈平安跳开躲过，瞪眼道：“记打不是？”
  苏心斋掩嘴而笑，弯腰捏了个雪球，随口问道：“陈先生随身携带的那只小炭笼呢，我可以帮忙生火。”
  陈平安摇头道：“就不浪费木炭了，在青峡岛，反正不愁，用完了自会有人帮忙添上，在这儿，没了，就得自己掏钱去集市买，手暖和了，但是心疼。”
  苏心斋虽然这一路多次露面，早就领教过这位账房先生的抠门，可还是会觉得新鲜有趣呀。
  她本就是为了听到这个答案，才问那个问题的。
  苏心斋走在陈平安身前，然后倒退而行，嬉笑道：“到了黄篱山，陈先生一定一定要在山脚小镇，吃过一顿酥脆酥脆的桂花街麻花，才算不虚此行，最好是买上一大麻袋捎上。”
  陈平安没好气道：“你掏钱啊？”
  苏心斋白眼道：“哎呦，我的陈大先生，陈老神仙，你都专程跑这么远一趟路了，还在意几两银子啊？”
  陈平安笑道：“一看就是个不会过日子的姑娘，还敢瞧不上老实本分的曾掖？”
  苏心斋气恼不已，一下子丢出手中的雪球，给本就身架微垮的陈平安轻松躲过，苏心斋还要再去捏个雪球，陈平安忙不迭说道：“打住打住，我可不希望曾掖对咱俩心生误会。”
  苏心斋果真收手了，打趣道：“陈先生是沧海难为水啊，还是有贼心没贼胆呀？”
  陈平安微笑道：“不足为外人道也。”
  苏心斋看着这个年轻男人的那双眼眸，做了个鬼脸，“呦呦呦，原来咱们木头人陈先生，真有喜欢的姑娘了啊。唉，打赌又输了。”
  陈平安一笑置之。
  最后陈平安让苏心斋先返回曾掖那边，说他还要再随便走走。
  苏心斋取笑了一句年纪轻轻就是老狐狸了，真不知道祸害了多少姑娘，才能有这份滴水不漏的心思。
  陈平安就当是一句好话收下了，不跟她计较。
  苏心斋回到曾掖那边，蹲在篝火旁。
  陈平安久久未归。
  曾掖修行完毕，见着了就在身边的苏心斋，只是傻笑而已。
  陈平安返回后，继续赶路。
  由于临近仙家洞府地界，陈平安便没有取出其余九张狐皮符纸美人，以往途径山水神祇的祠庙，或是城隍阁文武两庙，也多是如此。
  其实书简湖青峡岛的一个供奉玉牌，根本不用担心那些可能会出现的小麻烦，再者石毫国由于临近野修遍地的书简湖，对于许多在其余小国版图上匪夷所思的奇人异事，大多见怪不怪。只是陈平安坚持如此，苏心斋与其余九位阴物，也就只是嘴上碎碎埋怨几句而已，甚至不像是埋怨，就像是在跟一位长辈撒娇差不多。
  在一个黄昏时分，一鬼两人，来到了那座黄篱山的山脚小镇，上山之前，陈平安虽然说不乐意花钱，还是买了一袋子桂花街麻花，什锦夹馅，最贵的一种，分给苏心斋和曾掖，确实酥脆香甜，吃了几口后，陈平安竟是转身又去买了两大袋子，趁人不注意，偷偷收入咫尺物当中，见着了苏心斋的笑脸，陈平安视而不见。
  看守黄篱山山门的两位修士，是两位资质不太好的下五境弟子，一老一少。
  当陈平安拿出那块灵气盎然的青峡岛供奉玉牌后，又大致说明来意后，两人大惊失色，竟是根本没有半点想要通报的想法，直接就领着三位往山上走去。
  关于苏心斋的身份以及那两件事，陈平安没有向黄篱山隐瞒。
  老修士其实是记得苏心斋这个名字的，毕竟她当年是黄篱山寄予厚望的天之骄子，只是那场山下惨事，让黄篱山非但没有半点问罪的念想，反而还曾主动派人去往书简湖素鳞岛，与那位身为龙门境老神仙的祖师赔罪，当然也有“逢凶化吉、变坏为好”的心思，想着与素鳞岛攀扯上点关系，也好在黄篱山山头树起一杆旗帜，震慑那些远远近近的仇家门派。只是素鳞岛当时就没让黄篱山修士走入山门，半点颜面都没有，好在那位修士返回黄篱山后，私底下，故意放出一些模棱两可的风声，还算是给自家师门带来一些实实在在的好处。
  所以听闻是一位青峡岛的供奉现身造访，老修士哪里敢怠慢。
  黄篱山师门老祖很快从府邸走出，带上几位山上掌权的修士，亲自接待这位高不可攀的陈大供奉。
  对于石毫国而言，书简湖千余岛屿，数万位桀骜不驯的野修，其中百余岛屿都需要牢牢记住名字，在这之中，又有青冢、粒粟、天姥在内十余座大岛屿，必须死死记住，至于出了一位元婴老祖截江真君的青峡岛，那更是最山顶、仿佛人间最高处的陆地神仙了，黄篱山无法知晓书简湖最近两个月的风起云涌，但是关于刘志茂顺利登上江湖君主的宝座一事，石毫国内除了那些消息闭塞、隔绝人世的末流门派，几乎所有山上修士，仍是人尽皆知。
  苏心斋见着了那位面容熟悉的黄篱山老祖，热泪盈眶，立即跪下，泣不成声。
  这个举动，吓了那位老祖和黄篱山众人一大跳。
  陈平安便措辞委婉，又将与山门修士说过一遍的那些言语，再说了一遍。
  这些说法，都是苏心斋自己琢磨出来的。
  陈平安只是照搬而已。
  黄篱山得知“真相”后，人人心底如释重负，对于更换了容貌的苏心斋当年那个小丫头，那位始终无法跻身龙门境的观海境老祖师，更是在双方落座后，对她嘘寒问暖，多少有些真情实意，做不得假。对于苏心斋的念旧，更是让黄篱山一干修士唏嘘不已。
  然后苏心斋顺利去了山门祖师堂敬香，是黄篱山祖师亲自递的香。
  最后苏心斋去了师父坟前，这次只有陈平安和曾掖两人作伴，她自己婉拒了黄篱山祖师和其余几位前辈修士。
  一位中年修士望向一行人的远去背影，忍不住轻声感慨道：“这位青峡岛远道而来的陈供奉，真是……人不可貌相啊。”
  黄篱山老祖师笑道：“你这算什么话，到底是夸人还是贬人？亏得陈供奉不在，不然就凭你这句话，咱们小小黄篱山，恐怕就要吃挂落。”
  不过老祖师很快抚须笑道：“不过还真是人不可貌相，相貌普通，身上也没带什么一件半件光彩夺目的法宝，如果不是那块供奉玉牌，还真无法让人相信，这么年轻一个修士，就已经是青峡岛的头等供奉！了不起啊，咱们这帮没出息的老骨头，比起人家，没法比，没法比。”
  不等中年修士想要说什么。
  老祖师瞥了眼他，轻轻摇头，“都这样了，还需要咱们黄篱山多做什么吗？嫌弃好事不好，所以吃饱了撑着，做点画蛇添足的勾当？”
  中年修士立即会意点头。
  虽然已经走远，苏心斋却敏锐发现陈平安一脸无奈，笑问道：“怎么了？是山上老祖师在背后说我什么了？”
  陈平安笑着摇头，“没呢，在说我的好话。”
  苏心斋好奇问道：“怎么，若说是陈先生年轻有为，还算凑合，陈先生倒是可以大大方方应下，可要是称赞陈先生相貌英俊，器宇轩昂？陈先生你可千万别当真啊。”
  陈平安无奈道：“果然不是一家人不进一家门，你们黄篱山修士的眼光，果然都差不多。”
  苏心斋笑了。
  此后她走得有些慢。
  陈平安便跟着放慢脚步。
  在灵气远远比不得青峡岛一带的黄篱山后山，一处还算山清水秀的地方，一座坟前。
  上完香，磕过头。
  苏心斋久久不愿起身。
  陈平安蹲在远处，随手抓起一小捧土，轻轻捻动。
  曾掖遥遥看着苏心斋的身影，少年亦是伤心又伤心。
  苏心斋起身后，擦拭泪水，走到陈平安这边，神色释然，眉眼再无愁绪。
  陈平安丢了泥土，站起身。
  苏心斋微笑道：“陈先生可以收回符纸了。”
  陈平安欲言又止，最终仍是没有多说什么，将狐皮符纸取回，收入袖中。
  身前唯有恢复本来面貌的女子阴物。
  陈平安问道：“真不愿意活在狐皮符纸当中？即便有那周天大醮和水陆道场，投胎转世一事，还是……”
  苏心斋已经摇头，“我不后悔，半点都没有。”
  她后退数步，对着那个面容惨白不比阴物好到哪里去的账房先生，嫣然而笑，施了一个婀娜多姿的万福。
  她转过头，先对眼眶湿润的曾掖笑道：“傻小子，以后跟着陈先生，好好修行，记得一定要跻身中五境，再成为一位地仙啊！”
  曾掖使劲点头。
  然后她望向陈平安，轻声道：“愿陈先生，心想事成，无忧无虑。”
  陈平安沙哑问道：“再考虑考虑？”
  苏心斋又道：“愿陈先生，与那位心仪的姑娘，神仙眷侣。”
  陈平安深呼吸一口气，抬手抱拳，“愿与苏姑娘，能够有缘再见。”
  苏心斋满脸泪水，却是开心笑道：“千万千万，到时候，陈先生可别认不得我呀？”
  陈平安轻轻点头。
  苏心斋微微歪着脑袋，凝望着年轻人的那双眼眸，似乎在确定他是不是在撒谎，最后蓦然而笑，“哈，才发现原来我们的陈先生，英俊极了。”
  陈平安挤出一个笑脸，颤颤巍巍，伸出大拇指，“这位姑娘，眼光不坏。”
  苏心斋再无执念，点点滴滴，开始魂飞魄散，如一幅仕女画卷，燃烧殆尽，灰烬飞散，重新归于天地间。
  陈平安与她挥手告别。
  曾掖掩面而泣。
  最后陈平安拍了拍少年的肩膀，“走了。”
  曾掖耷拉着脑袋，微微点头。
  陈平安轻声道：“如果真的有那么喜欢苏姑娘，既然这辈子到最后也没能说出口喜欢她，没关系，以后数十年百余年，哪怕找遍人间，你都要去再见她一次，大声告诉她，自己喜欢她。如果百年不够，那就努力成为一位与天地争长寿的地仙，只要到时候还喜欢着她，一边勤勉修道，一边远游万里，寻她千年又何妨。”
  曾掖猛然抬起头，哽咽道：“可是我资质差。”
  陈平安沉声道：“曾掖，在你没有付出远远超乎常人的努力之前，你根本没资格说自己天赋不好，资质差！这种话，你跟别人说一千遍一万遍，我都不管你，但是在我这里，你只要还想跟着我修道，那就只能说一次！”
  曾掖怔怔出神。
  陈平安率先挪步，对曾掖说了最后一番话，“我在山门口那边等你，在那之前，我会去跟黄篱山修士道别，你就不用跟着了，有些心里话，你可以一个人留在这边，至于要不要说出口，无所谓，能不能真正长久记在心头，那才是你有多喜欢苏姑娘的证明，但是说句你当下可能不太愿意听的言语，就算你几个月，或是几年后，喜欢上了别的姑娘，我不会因此而看轻你曾掖，但是如果……如果你能够始终记住苏姑娘，我一定会高看你曾掖！”
  陈平安将曾掖一个人晾在那边，独自返回，去跟黄篱山修士致谢告别。
  缓缓下山。
  坐在山门处的底部台阶上。
  转头望去，一位高大少年正在奔跑下山。
  ————
  石毫国一座州城权贵扎堆的松鹤街上，有座门槛极高的马氏府邸，本就是一等一的郡望大族，后来又因为生了个比皇亲国戚还要金枝玉叶的好女儿，使得家族百尺竿头更进一步，在偌大一座州城内，极有声望，便是那位一向清高倨傲的刺史大人，逢年过节，都会次次主动派人去马氏府邸做客。
  年关时分，这天清晨，马蹄阵阵，响彻在青石板大街上，有三骑早早入城来到这条松鹤街。
  由于战火已经蔓延到只隔着一个州的石毫国中部地带，今年的年关，松鹤街不再如往年那么喜气洋洋，年味十足。
  三骑纷纷下马。
  一位神色萎靡的年轻男子，身穿一件青色棉袍，却学那游侠悬佩刀剑。
  身边两位牵马的男女，女子身姿曼妙，可惜头戴帷帽，遮掩了容颜，还有一位背负竹箱的健硕少年。
  门房是位穿着不输郡县豪绅的中年男子，打着哈欠，斜眼看着那位为首的外乡人，有些不耐烦，只是当听说此人来自书简湖青峡岛后，打了个激灵，睡意全无，立即低头哈腰，说仙师稍等片刻，他这就去与家主禀报。那位门房快步跑去，不忘回头笑着恳请那位年轻仙师莫要着急，他一定快去快回。
  府邸广阔，约莫半炷香后，大汗淋漓的门房，与一位双鬓霜白的清瘦儒雅男人，一起急匆匆赶来。
  两人身后，步伐不急不缓却半点不慢的老人，家塾先生模样。
  帷帽之下的女子，早已热泪盈眶，只是死死咬住嘴唇，没有开口说话。
  陈平安掏出那块玉牌，那位老先生接过手，正反两面，皆仔细端详一番，毕恭毕敬递还给陈平安，轻声道：“不知供奉仙师大驾光临，有失远迎。”
  马氏家主按耐下心中惊喜和敬畏，赶紧邀请远道而来的青峡岛一行三人，进入自家府邸。
  马氏家主原本还想要大开仪门，以示诚意，给那个年轻仙师婉言拒绝了。
  陈平安按照与这座马氏府邸，当年那位光耀门楣的嫡女，早早商量好的那套措辞，与这位年近半百却保养得体的家主，开门见山道：“马笃宜在书简湖，最早本是松风岛修士，投在一个名叫邵洞天的老修士门下，根本无望大道，后来马笃宜另有机缘，真正得以在修行一事上登堂入室，有幸与我同脉，如今算是我的师侄辈，所以我此次出门游历，就专程前来你们马氏看看。”
  这番话，身为客人，其实说得很不客气，居高临下，很符合一位书简湖修士的语气，也符合石毫国顶尖谱牒仙师的山上风范。
  但是马氏家主也好，那位家族供奉也罢，反而觉得如此才对。
  不然还真要立马掂量掂量这位年轻人的供奉身份，是不是作假，眼见着马氏如今岌岌可危，便坑骗到了自家头上。不然至多就是就好吃好喝，殷勤伺候一顿，就赶紧送神出门，稳妥起见，免得节外生枝，毕竟如今马氏需要的，是实打实的雪中送炭，不是什么不痛不痒的锦上添花。
  虽然还是对年轻人所谓的青峡岛供奉身份，将信将疑，可到底是相信的成分更多些了，于是客气话就愈发客气，近乎谄媚。
  反正客气话一箩筐，不耗一分银钱。
  马氏能够有今天的家底，可不是只是靠苦祖祖辈辈、子子孙孙读那圣贤书读出来的。
  唯一的麻烦，就是马氏这几十年间，太风光，太过左右逢源，什么钱都想挣，结果挣出了天大麻烦，马氏倒是不怕花银子摆平麻烦，怕就怕花了的大笔银子，买来了的，不是什么破财消灾的保命符，而是一张催命符。
  若是这位年轻仙师，真是马笃宜的新师叔，那真是万事大吉！
  如今的石毫国，从京城到地方，沸沸扬扬，一位分量足够的神仙修士，说话比六部衙门的那拨可怜大佬，还要管用！
  进了府邸大堂，陈平安依然言语简明扼要，说马笃宜与他关系不错，如果马氏有难，可以尽量帮点小忙，如果家业稳当，那就看看家族有无适合修道的好苗子，万一真有这等福缘，至于到时候是将那棵好苗子送往书简湖修行，还是留下一笔神仙钱，两者皆可。
  三天后，三骑出城。
  始终头戴帷帽的女子，回望一眼州城城墙，眼神复杂。
  马氏的燃眉之急，在一位青峡岛年轻供奉露面后，去了一趟刺史府邸，得以安稳度过。
  一位勉强拥有练气士四五境资质的马氏孩童，投靠在一位州城的老神仙门下，开始修道，不是那种记名弟子，而是名副其实的入室弟子，需要在朝廷衙门明白无误地记录在册，这就意味着那个孩童，在拥有名师的前提下，家族又有一笔源源不断的神仙钱，能够每年进入他师父的口袋，当然不会全部拿来给孩子为修道铺路，可不管如何，那个孩子都等于没有了后顾之忧，多多少少，会拿到手一部分属于他自己的真正实惠。
  陈平安坐在马背上，没有说话。
  便是曾掖这么个在人情世故上不太开窍的少年，在马氏府邸这几天，都看出了从马氏家主，到那位妇人，对于早就离开身边的女儿马笃宜，没了什么情分，言语之中，小心翼翼问这问那，问马笃宜的师门渊源，问马笃宜的修为境界，旁敲侧击询问年轻供奉有无道侣……总之，关于马笃宜从松风岛修士变成了青峡岛修士，夫妇二人也蜻蜓点水，问过一两句，可那就像一种酒桌上、官场上的应酬，有些场面话，得说上一说，问与答，其实都不重要，不然吃相就会难看，仅此而已。
  父女、母女之情的疏远，也许是马笃宜离家太多年，在松风岛修行不顺，让老祖师大失所望，至死才五境修士，一直无法离开书简湖返乡探亲，于是双方距离太远，也许是父母觉得与女儿变得身份悬殊了，或许是家族子嗣香火兴旺，承欢膝下的子女，自然会比“远嫁”出去的女儿，更讨长辈欢喜……原因可以有千百种，可事实只有一个。
  在这会儿，外人说任何言语，都只会是在心坎上动刀子，说一个字就痛一个字。
  所以陈平安在一次停马间隙，以眼神暗示曾掖，让这位忍不住打算开口安慰几句的质朴少年，不要说什么。
  陈平安没有收起马笃宜所寄居的那张狐皮美人符纸，由着她骑马散心，跟随他们去往下一处。
  过了两天，曾掖开始眼神变化，而容貌、嗓音则毫无异样，不过人之眼眸，是相貌灵性集聚所在，很容易影响到别人对整个面相的观感。
  马笃宜终于不再失魂落魄，大概是觉得曾掖当下的状况，比较有意思。
  那是一个青峡岛杂役阴魂，开始附身曾掖了，与寻常山泽野修擅长的“请神上身”、“开门揖灵”，还是不太一样。
  至于其中的真正门道，马笃宜当然看不出深浅。
  临近一座乡野村庄。
  见到了一位身形佝偻的老妪，衣裳素洁，哪怕有些缝补，仍然不会给人破败之感。
  她正从溪畔捣衣而返，挽着只大竹篮，步履蹒跚。
  这对于一位上了年纪的乡野老妪而言，并不容易。
  人生世事多磨砺，把清贫苦日子过得没有太多怨言，已经殊为不易，穷人想要过得像是个有钱人，是登天之难，可想要过得自在从容，更难。
  “曾掖”翻身下马，踉跄前奔，跑到老妪身边，扑通跪地，只是磕头，砰砰作响。
  老妪一脸茫然，赶紧放下竹篮，顾不得刚刚清洗出来的衣衫，会不会沾染地上泥浆，蹲下身，有些吃力，想要将这位陌生少年搀扶起来，以陈平安与马笃宜都听不懂的乡音着急询问：“这是做什么？这是做什么？使不得使不得……”
  当天夜幕里。
  老妪屋舍里，多出一位狐皮符纸美人，里边却其实住着一位男人。桌上放着一位离去之人留下的一堆神仙钱，灵气足够他维持二十年。
  为老妪送终，尽量让老妪颐养天年，还是可以的。
  在客人远行后，老妪与这位离乡太多年的“孙儿”，相互握着手，对坐而泣。
  乡野小路上，依旧是三骑离开。
  曾掖还有些神魂摇荡，必须缓缓呼吸吐纳。
  三骑缓缓而归。
  马笃宜突然开口道：“老妪是个好人，可得知真相那会儿，还是不该那么跟你说话的，以命偿命，道理是对的，可是跟你有什么关系。”
  陈平安摇头道：“我觉得应该这么说，这么说才对。”
  马笃宜突然冷哼一声，满脸懊恼道：“你瞧瞧，一位乡野老妪，都比我那狠心的爹娘念旧！”
  陈平安转头笑道：“气死了吧？不然回去州城，我帮你要回那笔神仙钱？再帮你骂你爹娘一顿？老规矩，你来斟酌文字，我来开口说话。”
  悠哉悠哉骑在马背上的马笃宜，朝那个账房先生呸了一声，“休想！果然是个猪油蒙心的账房先生，就想着能挣一点是一点。”
  陈平安哈哈大笑。
  马笃宜突然笑道：“知道为啥我爹娘要给我取这个名字吗？因为我还没出生的时候，产婆言之凿凿，说肯定是个大胖儿子，结果我生下来后，守在门外的爹一听说是个闺女，立即傻眼了，气得直跺脚，直接走了。只是最后还是气呼呼走回来，我娘亲当年经常对我说，你爹啊，见着了我第一眼，粉雕玉琢的，一点不像寻常那些丑兮兮的孩子，长得特别好看，我爹立即就乐开怀喽。对了，知道为啥叫‘笃宜’吗？问你话呢，陈大先生！”
  陈平安笑了笑，摇头。
  马笃宜像那自己年幼时厌烦至极的家塾老夫子那般，摇头晃脑，道：“天资既高，辅以笃学，心手相应，独步大道，宜哉！”
  陈平安问道：“不是‘独步当世’吗？”
  马笃宜捧腹大笑，“好嘛，陈夫子，给我揪出狐狸尾巴了吧？！”
  陈平安无奈道：“行行行，就你聪明。”
  马笃宜转过头，柔声问道：“陈先生，对我们这样，为了什么呢？”
  陈平安松开马缰绳，双手抱住后脑勺，喃喃道：“是啊，为什么呢？”
  马笃宜痴痴看着那张消瘦的脸颊，无关男女情爱，就是瞧着有些心酸，一时间竟是连自己那份萦绕心扉间的伤心，都给压了下去。
  只见那棉袍先生收回手，一拍掌，“有答案了！”
  马笃宜一脸好奇。
  腰间刀剑错的账房先生，这一刻，难得如此眉开眼笑，“宜哉！就是宜哉嘛！”
  马笃宜跟着笑了起来，只是嘴上却说，“什么狗屁答案。”
  陈平安双手笼袖，道：“再发牢骚，小心把你收起来。”
  马笃宜可半点不怕，浑然不当回事，“下一处，是哪儿？”
  陈平安笑了笑，眯眼远眺，轻声呢喃，“反正都在人间。”
  马笃宜蓦然高声道：“宜哉！”
  陈平安笑着附和道：“善。”
  马蹄远去那鸡鸣犬吠的乡野村落。
  今年最后也是最大的一场鹅毛大雪，不期而至。
  风雪夜深。
  早已远离村庄。
  马笃宜是那阴物，丝毫不惧大雪，还有那闲情逸致，朗诵名家诗词，说那大雪如飞鸥，转盼已见平檐沟，村深出门风裂面……
  陈平安骑在马背上，多次环首四顾，试图寻找能够躲避风雪的栖身之所，忍不住颤声埋怨道：“哪里是风裂面，分明是要冻死个人……”
  马笃宜笑嘻嘻问道：“陈夫子，这会儿，还宜哉不宜哉了？”
  陈平安没搭理她，从坐在马背变成站在马背之上，尽量远望四周，片刻之后，终于发现远方某处，依稀有星星点点的灯火。
  陈平安皱了皱眉头。
  三骑这段路程，属于原路折返，先前一路所见景象，陈平安默记在心，本不该有此光亮才对。
  就在陈平安打算挨着风雪如刀割的酷寒，继续赶路，绕开那些依稀灯火。
  却发现那点点亮光似乎在缓缓偏移，如果不出意外，最终灯火与三骑，会在道路前方汇聚。
  陈平安反而心安下来，这种天气，能够盯上自己的，并且相隔如此之远，还可以伺机而动，多半不是什么劫匪草寇，可若真是山泽野修，或是精怪鬼魅，倒也省心了。
  天大地大，有些时候，活命都未必容易，唯独找死最容易。
  马笃宜有些担心，她终于察觉到远处的异象，轻声问道：“陈先生，咱们要不要绕道而行？”
  陈平安淡然道：“不用。”
  马笃宜愣了一下。
  直到这一刻，离开书简湖后，大概是习惯了那个最好说话的账房先生，马笃宜才记起，其实这位陈先生，只要他觉得不用好说话的时候，那就真要比谁都不好说话了！
第四百四十七章 这么巧，我也是剑客
  狭路相逢。
  一支三十余人的轻骑，缓缓停马，大雪满弓刀，精悍异常。
  其中约莫半数骑卒手持火把，为首数骑，并未披挂制式甲胄，簇拥着一位面如冠玉的年轻男子，风雪遮眼，身披雪白狐裘的年轻人正在眯眼望向那三骑，抿起猩红纤薄的嘴唇，是位翩翩贵公子。
  停马于此人两侧的三位贴身扈从，左手边，分别是一位魁梧壮汉手持长槊，槊锋雪亮，在身后骑卒手中火把的照耀下，熠熠生辉。
  还有一位双臂环胸的瘦猴汉子，既无弓刀，也无悬佩刀剑，但是马鞍两侧，悬挂着数颗满脸血污冰冻的头颅。
  右手边，唯有一人，四十来岁，神色木讷，背负一把松纹木鞘长剑，剑柄竟是灵芝状，男人经常捂嘴咳嗽。
  那位年轻人似乎对自己右手边的中年人最为亲近，高坐马背，身体却会微微倾斜向此人。
  中年剑客咳嗽之后，瞥了眼相距五十余步外的三骑，轻声道：“殿下，如我先前所说，确实是两人一鬼，那女子艳鬼，身穿狐皮，极有可能是一张出自清风城许氏独家秘制的狐皮美人符纸。”
  中年剑客一伸手，像是要接些雪花，不料手心上，骤然出现一只手指身高的玲珑精魅，通体雪白，背后生有一对羽翅，与风雪融为一体，如此近距离，小家伙都不易察觉。想必这就是所谓的仙家斥候了，其功用，与神人掌观山河相仿，只不过一个是靠术法，一个是靠活物。
  “辛苦了。”男人对掌心那个小家伙笑了笑，从袖中取出一只精致的青花小瓷罐，精魅飞掠而入，瓷罐被男人缓缓收回袖子。
  被这位剑客尊称为“殿下”的年轻人眉毛一挑，眼神炙热，身体倾斜幅度更大，笑道：“曾先生，清风城许氏，我有所耳闻，只是母后舍不得我出京就藩，拖延了八年之久，我常年待在京城府邸，为了避嫌，也为了给御史台那帮谏官老爷们节省一点笔墨钱，一直没什么机会接触山上仙师，这狐皮美人符纸，到底是何物，妙在何处，曾先生学问渊博，又曾远游半洲之地，给我说道说道？”
  中年剑客在年轻人言语之时，大概是风雪侵袭，身子骨有些经不起折腾，已经掏出一只瓷瓶，倒出两颗翠绿晶莹的丹药，黄豆大小，抬手轻轻拍入嘴中，这才脸色稍稍红润几分，服药之后，中年人脸上还有了些笑意，道：“许氏坐拥一座老狐出没的千年狐丘，与许氏结盟，每年都要送出几张成长百年到三百年不等的狐皮，打造符纸，远销宝瓶洲各地，风靡大半洲。那些个不愁神仙钱的地仙府邸，大多拥有几位狐皮美人作为丫鬟婢女，符纸美人，落地后，与活人无异，符纸还可以放入阴灵鬼魅，前边那位女鬼，应该就是如此。若是与清风城许氏关系好的山上仙家，购买狐皮符纸之前，还可以送去心仪女子容貌的画像，许氏便会有专人按图刻皮，几位老供奉，皆是精于此道的丹青妙手，从未让买家失望过。”
  年轻人恍然，望向那位停马远处的“女子”，眼神愈发垂涎。
  虽然他这么多年没有按照祖制出京就藩，可是在京城没白待，最大的癖好，就是离开那座历史上曾经两次成为“潜龙邸”的牢笼，乔装成科举失意的落魄士子，或是游历京城的外乡游侠，早已尝遍了千娇百艳的各色女子滋味，尤其是御史台谏官老爷们的家眷女子，稍有姿色的妇人和少女，都给他骗人骗心，所以那些个如雪花纷纷飞入御书房案头的弹劾折子，他甚至可以随意翻阅，没办法，看似森严恐怖的帝王之家，一样会宠溺幺儿，再说了他那位母后的手腕，可不简单，父皇被拿捏得服服帖帖，私底下一家三口团聚，一国之君，哪怕给母后当着面调侃一句顺毛驴，不以为耻，反而大笑不已。所以他对那些用来打发无聊光阴的折子，是真不在意，觉得自个儿不给那帮老王八蛋骂几句，他都要愧疚得无地自容。
  可是这样的舒心日子过久了，总觉得缺了点什么。
  他是要当皇帝的人，所以中五境神仙当不得，吃不住淬炼体魄的苦头和练桩拳架的，也当不了真正的江湖宗师，至于带兵打仗，杀来杀去，更是没心情。
  所以他难免有些埋怨母后，太子不是他，如今连贤王都不是他，母后当真是宠他？而不是故意拿自己当个废物养在身边？那两个哥哥，可都是前皇后的贱种。看看自己现在的惨淡光景，自己被母后找了个由头，跟一头丧家犬似的，有家不得回，只能在京畿之外的地方，晃荡来逛荡去，那些个骨子里透着土里土气的乡野女子，早就吃腻歪了，这些女子姿色再好，到底不如豪阀美妇知道伺候人。这也就罢了，自己悄然离京之时，母后还下了一道死命令，要他必须亲自带人斩杀大骊斥候，这不是逼着自己走上绝路吗？他其实并不看好空架子的朱荧王朝，内心深处，更想投靠兵强马壮的大骊蛮子，如果他现在是坐龙椅的人，早就打开京城大门了，为那苏高山亲手牵马入京，打仗有什么好玩的，他倒是想要见识见识成千上万练气士的厮杀场面，那才是真正神仙打架，马背上的厮杀，两窝蚂蚁较劲吗？
  不过这次出门散心还算不错，给自己遇上了位与活人无异的狐皮艳鬼。
  年轻皇子乐开了怀。
  对方三骑也已停下良久，就这么与精骑对峙。
  名为韩靖信的石毫国皇子，朝野上下，最声名狼藉的一位皇室宗亲，笑容渐浓。
  有胆识，对方竟然始终没有乖乖让出道路。
  不愧是拥有一位狐皮美人的山上修士，要么是书简湖那拨无法无天的野修，要么是石毫国境内的谱牒仙师，年轻气盛，可以理解。
  只可惜荒郊野岭的，身份可不管用。
  于风雪夜杀人，韩靖信觉得极有感觉，前不久的那场追剿，太过小打小闹，宰了一位秋初时分就已告老还乡、然后离京南下慢如乌龟挪步的御史台官员而已，要怪就怪他家的种不好，生不出一个模样周正的女儿，也没能迎娶一位稍稍入眼的女子，如此一来，可就没有半点情分可讲了，骂自己骂得那么酣畅淋漓，连父皇母后都没落下，一并被自己牵连了，白白给他在士林当中得了铁胆言官的美誉，这也就罢了，那老头儿都不当官了，一路上还喜欢发牢骚，走走停停磨磨蹭蹭不说，与一些个没本事当官的士林名士，针砭时事，
  所以韩靖信反正无所事事，打算当一回孝子，追马赶上那支车队，亲手捅烂了老头儿的肚子，那么多年听多了牢骚，耳朵起茧子，就想要再亲眼瞧瞧那家伙的一肚子牢骚，只是他觉得自己还是宅心仁厚，见着了老家伙在雪地里抱着肚子的模样，实在可怜，便一刀砍下了老头儿的脑袋，这会儿就悬挂在那位武道宗师的马鞍一侧，风雪归程当中，那颗头颅闭嘴无言，让韩靖信竟是有些不习惯。
  韩靖信一手把玩着一块玉佩，取巧的山上物件而已，算不得真正的仙家法宝，就是握在手心，冬暖夏凉，据说是云霞山的出产，属于还算凑合的灵器，韩靖信抬起空闲的那只手，挥了挥，示意那三骑让路。
  那三骑果真缓缓陆续拨转马头，让出一条道路。
  韩靖信乐了，天底下真有这么天真的修士？
  那边。
  马笃宜轻声提醒道：“陈先生，对方不像是走正道的官家人。”
  陈平安点点头，说了句让马笃宜和曾掖都有些不适应的言语，与今夜的刺骨风雪最是相宜。
  “我知道对方不会罢休，退让一步，做做样子，让他们出手的时候，胆子更大一些。”
  曾掖脸色僵硬，不知是给风雪冻僵了，还是给这句话吓到了。
  陈平安没有去看那畏畏缩缩的高大少年，缓缓道：“本事不济，死的就是我们两个，马笃宜最惨，只会生不如死。这都想不明白，以后就安心在山上修行，别走江湖。”
  韩靖信抬手又做了个手势，身后骑卒娴熟策马而出，却并未开始冲杀，只是形成了一个小小的扇面阻滞阵型。
  显而易见。
  先前示意三骑避让，就是猫逗耗子的小把戏，是可有可无的一碟开胃小菜，真正的硬菜，不着急立即端上桌。
  陈平安突然问道：“曾掖，如果我和马笃宜今夜不在你身边，只有你和苏心斋两人两骑，面对这支骑军，你该怎么办？”
  曾掖只是稍稍思量，额头便已经瞬间渗出汗水。
  陈平安不再说话。
  一些道理就是如此不讨喜，旁人说的再多，听者只要未曾经历过类似的遭遇，就很难感同身受，除非是苦难临头。
  但是听不进某些道理的人，其实本就是幸运人。
  因为经历过不幸之人，只要遇上了相似的事情，根本无需旁人说道理，早已心领神会。
  可这些都没什么，真正让陈平安越琢磨越悚然的一件事情，是他发现好像那些对世界满怀恶意的人，比起心地良善的好人人，好像更能够吃了苦头就死死记住，甚至是在更聪明的人身上吃了一点小亏、没能享到一些本就不该属于自己的福，就开始揣摩为人处世的道理，认认真真寻思着种种困境的破解之道，如何狐假虎威狗仗人势，四两拨千斤，如何损人利己，如何一人得道，能否鸡犬升天，全看得道之人的心情与利益权衡……
  陈平安希望自己的看法，是错的，越错越好。
  凭什么要求好人还要比坏人更聪明？才能过上好日子？
  陈平安吐出一口浊气，为马笃宜和曾掖指了指前方骑军当中的年轻人，“你们可能没留心，或是没机会看到，在你们书简湖那座柳絮岛的邸报上，我见过此人的面容，有两次，所以知道他名叫韩靖信，是皇子韩靖灵同父异母的弟弟，在石毫国京城那边，名气很大，更是石毫国皇后最宠溺的亲生儿子。”
  陈平安搓了搓手心，“曾经也与身份与韩靖灵、韩靖信大致相当的皇子殿下，打过交道，同样是兄弟，是在桐叶洲一个叫大泉王朝的地方，不过比起这对兄弟，桐叶洲那两位，脑子好像更灵光些。做事情，不论好坏，最少会算计别人，眼前这位石毫国皇帝老爷的幺儿，好像更喜欢硬碰硬。”
  马笃宜脸色微变。
  陈平安微笑道：“不用担心，没人晓得你的真实身份，不会连累家族的。”
  马笃宜怒道：“这个还需要你告诉我？我是担心你逞强，白白将性命留在这边，到时候……连累我给那个色胚皇子掳走！”
  陈平安当然知道马笃宜是真心诚意的，在担心他的安危，至于她后边半句话，兴许就是女子天生脸皮薄，喜欢故意把真心的好话，当嘴上的坏话讲给人听了。
  陈平安转头对她笑道：“我从头到尾，都没有让你们掉头跑路，对吧？”
  曾掖当下满脑子都是那个苏姑娘，想着假设陈先生的情况出现了，自己该如何应对，脑子里一团浆糊，便没听明白这位陈先生的言下之意。
  马笃宜却是有一副玲珑心肝的聪慧女子，不然也无法年纪轻轻就跻身中五境的洞府境，如果不是惨遭横祸，当时面对那条蛟龙，她当时不知是失心疯还是如何，执意不退，否则这辈子是有希望在书简湖一步步走到龙门境修士的高位，到时候与师门祖师和几个大岛屿的修士打点好关系，占据一座岛屿，在书简湖也算是“开宗立派”了。
  马笃宜虽然听出了陈平安的意思，可还是忧心忡忡，道：“陈先生真要跟那位皇子殿下死磕到底？”
  马笃宜匆忙解释道：“我当然不是要为那拨骑军说话，只是咱们书简湖，一直不太推崇意气之争，要么不出手，要么就是斩草除根，一旦跟这个韩靖信起了冲突，我们接下来又要去往石毫国腹地，还有走过许多北方州郡，会不会很麻烦？耽搁陈先生的大事？”
  陈平安点头道：“我会看着办的。杀人从来不是目的。不过这个韩靖信，离开京城后，似乎杀人取乐，还上瘾了，扈从当中，马鞍上还悬挂着几颗头颅，瞧着不是大骊斥候，这就意味着绝不是拿去当做军功凭证，而是杀人泄愤之举。”
  陈平安随手在空中画出一条线。
  这下子不但曾掖没看懂，就连两肩积雪的马笃宜都感到一头雾水。
  陈平安一拍额头，对马笃宜说道：“忘记可以将你收入袖中了。”
  马笃宜掩嘴娇笑。
  韩靖信那边，见着了那位女子艳鬼的模样风情，心中滚烫，觉得今夜这场鹅毛大雪没白受罪。
  他笑问道：“杀几个不知根脚的修士，会不会给曾先生惹来麻烦？”
  中年剑客摇头道：“杀修士，不麻烦，这场大雪可以帮大忙，毁尸灭迹，做得小心点就行了。问题在于几十里外的那支车队，殿下当时故意没有就地掩埋尸体，很容易被有心人顺藤摸瓜，怀疑到殿下身上。两者相加，一旦对方三骑，真是大门派里边下山游历的谱牒仙师，或是书简湖大岛屿的野修，麻烦的，只会是殿下。所以现在殿下有三条路可以走。”
  “第一，既然咱们已经摆出大阵仗，就学着对方，也退一步，让人去跟那个好似受过重伤尚未痊愈的年轻修士，殿下大大方方表明身份，说要与他做笔买卖，出钱购买那头艳鬼，以势压人，以钱买物，最稳妥。第二，双方擦肩而过，就当什么都没有发生，殿下至多就是错过一桩艳福。第三，殿下下令，我们直接杀过去，只是记得回头要处理干净那支车队的尸体，免得留下给人猜疑的蛛丝马迹，山上修士，只要起了疑心，一般来说就根本懒得讲理了。”
  韩靖信点点头，这些事情他也想得通透，只是身边扈从，不能光有些个能打能杀的，还得有个让主子少动嘴皮子的幕僚，这位曾先生，是母后的心腹，然后他此次出京，让自己带在了身边，一路上确实省去好多麻烦。韩靖信由衷感慨道：“曾先生不当个纵横家，实在可惜，以后我若是有机会当皇帝，一定要延请先生担任当个国师。母后重金邀请而来的那个狗屁护国真人，就是个坑蒙拐骗的绣花枕头，父皇虽然处理朝政不太济事，可又不是睁眼瞎，懒得揭穿而已，就当养了个优伶，无非是将银子换成了山上的神仙钱，父皇背着幕后偷偷与我说，一年才几颗小暑钱，还称赞我母后真是持家有道，瞧瞧其余几个藩属国的国师，一年不从国库掏出几颗谷雨钱，早就跳脚造反了。”
  那边的瘦猴汉子早就急不可耐，大声笑道：“养鬼之人，杀了便是，至于那头比较稀罕值钱的狐皮艳鬼，留给殿下，好好调教。多简单的事情。反正先前我们从大骊蛮子斥候身上剥落了十多副甲胄，殿下仁义，舍得扣下两副最值钱的，没有全部卖给詹劲那个怂包大将军，赏赐了一副给我，一副给了咱们这位横槊赋诗郎，我们反正一直收在甲囊当中，回头宰了那两个男的，刚好让殿下拿去京城邀功，陛下见着了，一定会龙颜大悦，那可是大骊蛮子中随军修士的特制甲胄，估计丢在那帮京城文官老头子的脚下，就没哪个提得起来，我可是听说那些个已经没几斤瘦肉的老骨头架子，在床榻上，倒是一个比一个煊赫武功。”
  年轻男人摇头道：“这些话，可别在京城讲。”
  略微停顿，韩靖信自嘲道：“不过如今估计谈不上麻烦不麻烦了，便是拎着他们的耳朵大声骂人，他们也没那心气弹劾我了吧，都忙着找退路呢，石毫国姓不姓韩，反正与他们关系不大，只要能够继续当官，不一样是为了苍生百姓谋福祉嘛。”
  他瞥了眼南方，“还是我那位贤王哥哥福气好，本来是躲起来想要当个缩头乌龟，哪里想得到，躲着躲着，都快要躲出一个新帝了，哪怕坐不了几天那张新做的龙椅，可毕竟是当过皇帝老爷的人，让我怎么能不羡慕。”
  瘦猴汉子已经站在了马背上，“殿下，你与曾先生聊你们的，给我句准话，到底杀不杀那两个男的，放一百个心，那头女鬼，我保管她毫发无损！”
  韩靖信笑道：“去吧去吧。还有那副大骊武秘书郎的特制甲胄，不会让你白拿出来的，回头两笔功劳一起算。”
  瘦猴汉子抹了把嘴，笑呵呵道：“跟着殿下就是好，有肉吃。”
  瘦猴汉子作为一位极为擅长近身厮杀的七境武夫，又身负一门让同境武夫都头疼的成名绝学，在石毫国江湖上，还真找不到一个让他尽兴的对手。这才投了军，一开始其实跟太子沾点边，只是那个书呆子太子爷不是个识货的，给了个军中虚职，从来不给真正的实惠，他就干脆跑到了韩靖信这边阵营，打算浑水摸鱼，捞个大将军当当，尤其是曾先生那个沙场万人敌的说法，让他觉得很对胃口。
  江湖上，哪怕是灭人满门，才能杀多少？
  沙场上，动辄几千数万人搅和在一起，杀到兴起，连自己人都可以误杀！
  当精悍矮小的武道宗师脚尖一点，飘掠而去。
  韩靖信对那位手持长槊的男人说道：“还请许将军帮着胡邯压阵，免得他在阴沟里翻船，毕竟是山上修士，咱们小心为妙。”
  并未披挂甲胄的魁梧武将轻轻点头，一夹马腹，骑马缓缓向前。
  离京之后，这位边关出身的青壮武将就根本没有携带铁甲，只带了手中那条祖传马槊。
  他对于皇子韩靖信的所作所为，并不喜欢，但是还不至于心生厌恶，韩靖信虽然性情乖戾，痴迷渔色，喜好滥杀，但是脑子真不差，反观那位一身书卷气的太子殿下，是个好人，其实当个太平皇帝，对于石毫国百姓而言，会是好事，但是到了乱世，注定出息不大，刚好如今正值乱世，还不止是数国之乱，而是整个宝瓶洲都在乱，至此关头，他当然要良禽择木而栖，哪怕这根木头早就长歪了。
  在胡邯和许将军两位心腹扈从先后离去，韩靖信其实就已经对那边的战场不太上心，继续跟身边的曾先生闲聊。
  聊一聊如今宝瓶洲中部的乱局。
  韩靖信东一句西一句，说得没有半点章法。
  但是那位曾先生却没有半点轻视心思。
  在那只瘦猴似的矮小汉子掠出马背，并未直接飞扑而至，而是轻飘飘落在雪地上，好似散步，大大咧咧走向三骑。
  马笃宜难免有些紧张，轻声道：“来了。”
  毕竟是一位皇子殿下身边的强大扈从，看样子还是位擅长贴身肉搏的江湖宗师，地仙之下的练气士，一旦给近身，谁不会给疯狗似的纯粹武夫，咬下一层皮。这是山上修士和山下江湖的共识。马笃宜再相信身边的陈先生，还是惴惴不安，曾掖更是大气都不敢喘，对于陈先生，发生在书简湖地界的种种事迹和壮举，他都只是听说，从未亲眼见过，先前还会时不时拂去身上落雪的高大少年，已经满身热汗，察觉不到半点风雪寒意。
  陈平安翻身下马，抖落肩头些许雪花，卷了卷袖口。
  与那位打遍石毫国江湖无敌手的武道宗师，迎面走去，一样缓缓而行。
  没有半点剑拔弩张的氛围，反而像是两位久别重逢的江湖朋友。
  马笃宜只恨自己魂魄不稳，狐皮符纸既是她的安身之地，其实也是一种约束，她生前好歹是洞府境修士……
  只是一想到自己的洞府境修为，好像在今夜一样帮不到陈先生半点忙，这让马笃宜有些灰心丧气。
  女子心思，真是柔肠百转似江河。
  曾掖怯生生问道：“马姑娘，陈先生不会有事的，对吧？”
  马笃宜转头看着那个憨憨的高大少年，没好气道：“难道你希望有事啊？然后靠你力挽狂澜？”
  曾掖吃瘪，给噎得不行。
  那位不惑之年的剑客似乎有感而发，一边打量着前方的动静，一边缓缓道：“大骊蛮子战线拉伸太长，只要朱荧王朝再咬牙撑过一年，阻敌于国门之外，成功拦下大骊苏高山和曹枰麾下那两支骑军，防止他们一鼓作气突入腹地，这场仗就有的打，大骊铁骑已经顺风顺水太久了，接下去风云变幻，可能就在朝夕之间。朱荧王朝能不能打赢这场仗，其实关键不在自身，而是几个藩属国能够拖多久，只要拼掉了苏高山和曹枰两只大军的所有锐气，大骊就只能是在朱荧王朝周边藩属大掠一番，然后就会自己撤军北退。”
  韩靖信玩笑道：“如果不是对曾先生的身世一清二楚，我都要怀疑曾先生是不是朱荧王朝的说客了。”
  中年剑客苦笑道：“我只是一名会些下乘驭剑术的剑师，江湖人而已，一直是那些山上剑修最瞧不上眼的一类纯粹武夫，年轻的时候，第一次游历朱荧王朝，我都不敢背剑出门，如今想来，这桩可谓奇耻大辱的糗事，我就该想着朱荧王朝给大骊马蹄踩个稀烂才对，不该怂恿殿下去往朱荧京城蛰伏几年，等到大势明朗，再返回石毫国收拾山河。若非皇后娘娘信得过在下，如今还不知道在哪里混饭吃。”
  韩靖信突然说了一句离题万里的言语，“都说大骊国师算无遗策，可连同咱们石毫国在内，几大朱荧藩属，都称得上是负隅顽抗，看来大骊谍子对于咱们这些藩属国的渗透，很失败啊。咱们石毫国，也就有个边军黄氏，那还是觉得有机可乘，不甘心当个边境线上吃沙子闻马粪的土皇帝，想要豪赌一场，才临时起意，拉上我那个贤王哥哥，一起投靠的苏高山。”
  中年剑客摇头笑道：“世间就没有真正算无遗策的人，只有对大势的精准预判，然后每个步骤都符合审时度势的宗旨，才是正道。”
  韩靖信满脸心悦诚服道：“曾先生高见。”
  中年剑客突然皱眉不语，盯着远处约莫四十步外、一触即发的战场。
  胡邯与那位身穿青色棉袍的年轻修士，已经各自停步。
  胡邯身后那一骑，许姓武将手持长槊，也已停马不前。
  韩靖信疑惑道：“那个年轻人找死不成？非但没有撤退，凭借仙家术法牵扯胡邯，再祭出几件杀力大的本命物，反而主动上前？是要服软？双手奉上那位狐皮美人？看来山上的神仙老爷，骨头也不比山下的俗人重多少嘛。摊上这么个主子，那头艳鬼也算遇人不淑了，这难道不是我这种王八蛋负心郎，才会做的事情吗？”
  中年剑客没有附和韩靖信最后那句“俏皮”话，神色凝重几分，“处处都不对劲，此人的的确确是位修士才对，身上有着大小两座天地的灵气流转气象，要么是修为太浅，只有下五境，所以灵气流转得晦暗凝滞，要么就是隐藏得深，达到了观海境、甚至是龙门境修士的高度，所以连我都无法看破。若是一位出人意料的纯粹武夫，拳意到了浑然天成的境界，可我一直在观察此人下马行走的细微迹象，步伐还算稳健，可是我们武夫身上独有的那种‘意思’……松垮得很，简直就是个没有明师帮忙领路的门外汉。但是，不提这两种可能性，我可以确定一件事，那个年轻人，绝对没有与我们善了的打算。”
  韩靖信双手并拢，将那枚玉佩贴在掌心摩挲，笑道：“会不会是个初生牛犊不怕虎的傻子？在山上或是师门周边地界，耍威风惯了，根本没瞧出胡邯的可怕？”
  中年剑客摇头，“不像。”
  这位曾先生很快改了说法，再次摇头，“不是。”
  韩靖信百无聊赖，一次次吐气，呼出大团大团的白雾，“咱们就别瞎猜了，那个家伙是骡子是马，胡邯一拳下去，就清楚了。”
  韩靖信放低嗓音，嘿嘿笑道：“胡邯真要碰了硬钉子，也不是坏事，我那两笔赏赐，胡邯说不定会真正感激几分，这可是相当不容易做到的事情。”
  中年剑客哑然失笑，轻轻点头。
  韩靖信有些话语泄露出来的心性，真是让旁人不得不服气。
  这位尚未就藩的皇子殿下，就已经能够驾驭桀骜不驯的胡邯，以及那位心高气傲的许将军，不光是靠身份。
  看人挑担，会吃力才叫怪事，韩靖信是抱着看热闹的心态，停马持槊的许将军则是内心波澜不惊。
  只有胡邯身在局中，从一开始的摩拳擦掌，雀跃不已，离着那个年轻男人越来越近，比起远在身后观战的曾先生，胡邯要更加直观。
  直到双方停步，相距不过五步。
  胡邯竟然生出一丝危机感，只是脸上笑意不变，又瞥了眼对方悬挂腰间一侧的竹刀和古剑，“小子，你该不会也是位纯粹武夫吧？”
  结果那个一身青色棉袍的年轻人点点头，反问道：“你说巧不巧？”
  胡邯笑眯眯道：“巧啊，怎么不巧，既然大家都是江湖中人，那我就要忍不住讲一讲江湖道义了，咱俩打个商量，你和少年只管离去，留下那头狐皮女鬼，咋样？”
  陈平安笑着不说话。
  胡邯视线偏移，再次打量起陈平安身后雪地脚印的深浅。
  寻常人看不出差别，可胡邯作为一位七境武夫，自然眼力极好，瞧得细致入微，年轻人从下马落地，再走到这里，走得深浅不一，高高低低。
  陈平安微笑道：“别看了，你看不出真相的，我第二次出门游历的时候，独自一人，乘坐仙家渡船，就早早知道了该如何隐藏步伐深浅和呼吸快慢，害人之心不可有，防人之心不可无，所以练拳越来越多了之后，习惯成自然，可能我有些时候，自己都没在意。”
  胡邯愣了一下，啧啧道：“小兄弟，还是位高手啊！”
  陈平安既没有承认，也没有否认，“你是金身境武夫？不过底子打得稀烂，跟纸糊的差不多。”
  胡邯呵呵一笑，“小兄弟这话说得伤人感情了，小心我一个不高兴，就把你的舌头连根拔出。”
  陈平安点头道：“怪我，最近小半年，跟已死之人打交道太多，习惯了多聊聊，其实以前我只要是与人对敌，不这样的。”
  胡邯恍然道：“难怪，不打紧不打紧，作为江湖前辈，我跟小兄弟恰好相反，我最喜欢一边跟人聊天……”
  “一边杀人！”
  胡邯脚底下的雪地，雪花四溅。
  一拳砸向陈平安腹部。
  双袖卷起的陈平安一手负后，一手掌心轻轻按住那拳头，一沾即分，身形却已经借力趁势向后飘掠出四五步。
  胡邯一拳落空，如影随形，出拳如虹。
  矮小汉子身侧两边的漫天风雪，都被雄浑充沛的拳罡席卷倾斜。
  陈平安以手肘抵住胡邯一拳，身形又倒滑出去数步，再往后小两步，就是那匹坐骑了。
  胡邯觉得大致试探出这个神神道道的年轻人真正底子了，正打算不再藏掖，来个干脆利落的痛下杀手，结果年轻人那手肘不但挡回了自己的拳头，还骤然间爆出一阵洪水决堤的凶猛劲道，吓得胡邯赶紧压下体内那一口纯粹真气，后撤数步，当然即便是后退，身为金身境的武道宗师，依旧是行云流水，毫无颓势。
  胡邯停步后，满脸大开眼界的神色，“好家伙，装得挺像回事，连我都给骗了一次！”
  原来那个年轻人气势汹汹的拳劲，仿佛是要与他拼死一搏，实则蜻蜓点水，点到即止，这就像稚子手持铁锤，使出所有气力提起后，顺势砸下地面，然后竟是在离地寸许的高度，铁锤就那么静止不动了，悬停空中，关键是那个稚子抡起锤子，好像很费劲，等到提着铁锤的时候，反而觉得半点不吃力了。
  兴许胡邯没有退让，而是趁机欺身更近，说不定一拳就能打穿此人的胸膛。
  但是胡邯心知肚明，更大的可能性，是对方有后手在等着自己，比如年轻人那只藏在身后的手。
  对方对于自身拳罡的驾驭，既然如此炉火纯青，哪怕境界不高，但必然是有高人帮着千锤百炼体魄，或是实实在在经历过一场场无比凶险的生死之战。
  陈平安抖了抖手腕，神色自若，“别说是那个武疯子了，你境界虽高，可其实在武学造诣上，还不如我早年遇到的一个笑脸儿，他跟你应该是一个路数的纯粹武夫，拳意不够，身法来凑。”
  胡邯脸色阴晴不定。
  倒不是说这位石毫国武道第一人，才刚刚交手就已经心生怯意，自然绝无可能。
  而是年轻人身后的那只手，以及腰间的刀剑，都让他有些心烦。
  这是一种武学宗师在生死线上砥砺出来的本能直觉。
  这才是最要命的事情。
  至于什么“底子稀烂，纸糊的金身境”、“拳意不够、身法来凑”这些混账话，胡邯并未上心。
  “只要手心相应，就能收放自如。练拳也讲究炼心，重要性，不比修道之人逊色。拳意之下是拳架，拳架之后才是技击之术。你这样的金身境，给丢到某个地方后，活不过几天的，只会沦为那边武夫的最佳磨刀石。”
  陈平安笑道：“好了，闲聊到此为止。你的深浅，我已经知道了。”
  胡邯也一手负后，一手抬起勾了勾手指头，嬉皮笑脸道：“礼尚往来，这次换你先出手，省得你觉得我欺负晚辈，没有长者气度。”
  其实只要是相互近身厮杀，绰号“打铁匠”的胡邯怎么都是赚的。
  只有爹娘取错的名字，没有江湖给错的绰号。
  听到陈平安那句“手心相应、收放自如”后，马笃宜差点没笑出声。
  一开始她认为这是陈先生随口胡诌的大话空话，只是马笃宜突然收敛神色，看着那个家伙的背影，该不会真是学问与拳意相通、相互印证吧？
  换做别人，马笃宜根本不会有这么个古怪念头，可当这个人是陈平安，马笃宜便觉得世间的万一万一，到了陈平安身上，好像就可能会是那个一。
  比如谁会像他这样枯坐在那间青峡岛山门口的屋子里边？
  还会真的离开书简湖，有了这次的游历？
  陈平安一步踏出。
  依旧轻描淡写，不显半点宗师气象。
  比起胡邯每次出手都是拳罡震动、击碎四周雪花，简直就是天壤之别。
  胡邯嚼出一些余味来了。
  眼前这个深藏不露的年轻人，肯定是重伤在身，所以每次出手，都像是个……做着小本买卖的账房先生，在算计一星半点的蝇头小利。
  纯粹武夫的豪气，真是屁都没有！
  胡邯杀气盈胸，彻底放开手脚。
  刹那之间，胡邯心弦紧绷，直觉告诉他不该由着那人向自己递出一拳，可是武学常理和江湖经验又告诉胡邯，近身之后，自己只要不再留手，对方就早晚只有一个死。
  些许的心神不定。
  一拳已至。
  胡邯挨了一拳后，哈哈大笑，“小娘们的挠痒痒不成……”
  之后胡邯就笑不出口了。
  一拳至，拳拳至。
  势如瀑布飞泻三千尺。
  胡邯只是一拳一拳应对过去，两人身影飘忽不定，道路上风雪狂涌。
  哪怕真是纸糊的金身境，那也是傲视一国江湖的金身境！
  七八拳之后，胡邯额头微汗。
  十一拳后，胡邯不但大汗淋漓，嘴角已经渗出血迹。
  而那个出拳一次快过一次的年轻人，依旧毫无气机衰竭、想要停手的迹象。
  无比憋屈的胡邯，堂堂七境武夫，干脆就放弃了还手的念头，罡气遍布全身经脉，护住各大关键窍穴，由着这个年轻人继续出拳，拳意可以持久，可是武夫一口纯粹真气，终有穷尽耗竭之时，到时候就是胡邯一拳递出的最佳时机。
  但是胡邯却听到身后远处，那个曾先生爆喝一声，“许将军，速速帮助胡邯打断此人拳意！”
  许姓武将皱了皱眉头，却没有任何犹豫，策马冲出。
  他能够被说成是石毫国马战第一人，坐于马背，手持长槊，战力卓绝，不是一般意义上的武人。
  胡邯先前之所以愿意与此人并驾齐驱，还有说有笑，当然这才是根本缘由，一切靠真本事说话。
  至于那个石毫国传遍朝野的“横槊赋诗郎”，源于此人第一次入宫觐见皇帝之时，特旨准许随身携带长槊进入皇宫，然后当着文武百官的面，在那天朝会的尾声，皇帝陛下竟是命人牵来一匹尚未驯服的烈马，让他骑马持长槊，在一块长条石板上，以长槊锋尖，书写一篇石毫国硕儒的传世辞赋，而且必须是策马不停，否则就要被夺去那条祖传长槊，并且逐出边军。若是做成了，大大有赏，正四品的武勋官身！
  最终他一朝成名举国知。
  将那条长槊轻轻放下，跪地磕头，在台阶底部，向那位皇帝陛下叩谢隆恩。
  当时年轻武将，浑身颤抖，言语激动。
  所有人都觉得这个武运昌隆的年轻人，是感激涕零得不可抑制。
  皇帝陛下龙颜大悦，亲口赐下“横槊赋诗郎”的称号。
  但是他这些年，一直对此愤恨不平，视为生平大辱！
  祖辈四代，一条浸染无数敌人鲜血的长槊，一次次父传子，竟然交到了他手上后，沦落到无异于女子以针线绣花的地步！
  他许茂，世代忠烈，祖辈们慷慨赴死，沙场之上，从无任何喝彩和掌声，他许茂岂是一名哗众取宠的优伶！
  一人一骑一槊，冲杀起来，竟有山崩地裂的沙场气势。
  虽然陈平安和胡邯两人身影缠绕，可是许茂槊锋所指，仍是恰好指向了陈平安递出第十二拳后的脖颈。
  陈平安不再勉强递出下一拳神人擂鼓式。
  这一切都在预料之中。
  不是骑将长槊赶到，就是那名中年男子的长剑。
  陈平安只是一掌将那个暂时没有遭受致命伤的胡邯，拍得身形踉跄，刚好挡住那一骑武将的长槊锋芒，自己则横移数步。
  许茂手腕微微拧转，差点就要将胡邯串成糖葫芦的那条长槊，槊锋堪堪从后者腋下刺了个空。
  陈平安一脚重重踩地。
  大地之上，陈平安方圆七八丈内，瞬间积雪飞扬。
  许茂几乎一瞬间就立即闭上了眼睛。
  蓦然睁眼，长槊高高举起，一刺而去。
  长槊一沉。
  一个青色身影踩着长槊，一滑而下，一记膝撞，将许茂从马背上一撞倒飞出去。
  只是许茂死死攥住长槊，没有松手，呕出一口鲜血，许茂站起身，却发现那个人站在了自己坐骑的马背上，并未趁胜追击。
  许茂这才望向那个抽身远离战场的胡邯，暴怒道：“胡邯！是我救你脱离困境，你却袖手旁观，故意害我？！”
  陈平安没有望向许茂，而是看向更远处的韩靖信与那位中年剑客，笑道：“劝你们还是别指望他了，一个已经吓破胆的纸糊金身境，靠不住的。”
  韩靖信脸色有些凝重，许茂和胡邯都败下阵来了？两次捉对厮杀，分别输了对方，这不可怕，怕的是给那个年轻人切中要害，许茂已经与胡邯起了间隙，一旦胡邯果真没了宗师的那颗武胆，接下来这场架还怎么打，难道就靠身边这个曾先生？倒是胡邯比许茂更靠得住，可是韩靖信有自己的算盘，曾先生要么一锤定音，击杀那人，否则就不要出手，死死护住自己便是了。
  曾先生不出手，形势再糟糕，都还有回旋余地，一旦曾先生出手且落败，到时候难道还要自己去给人赔礼道歉？
  那也得人家愿意给自己修缮关系的机会啊。
  据说某些钻牛角尖的山上修士，发起狠来，为了什么大道，那是名副其实的六亲不认。
  曾先生轻声道：“殿下，我如果不出手，人心散，就要任人宰割，出手，才有可能让胡邯、许茂一起，与我联手围杀此人。不过有个前提条件，我不可以一招落败。”
  韩靖信笑容牵强，“曾先生说笑了。”
  许茂退回骑队当中，换了一匹战马骑乘，脸上愤懑异常。
  胡邯倒是也想回去，但是当他刚要有所动静，那个年轻人就转头望向他。
  胡邯好像真给吓破了胆子，悻悻然留在原地。
  陈平安倒是觉得胡邯也好，许茂也罢，都没这么简单。
  只是局势微妙，人人藏拙，都不太愿意出死力。
  看来韩靖信麾下这支骑队的军心，相当值得玩味。
  那位几乎从未出过剑的中年剑客缓缓骑马而出。
  两骑相距三十余步。
  始终站在马背上的陈平安问道：“先生不是剑修，是剑师？”
  中年剑客摇头，“万万当不起先生的称呼，我姓曾，混江湖的。哪里有饭吃，就去哪里讨饭吃。”
  男人笑道：“接下来可能就不讲道义了。”
  陈平安一手负后，一手摊开手心，“自便。”
  那人望向胡邯，“恳请与我和许将军，三人暂且抛开芥蒂，精诚合作，一起杀敌。”
  陈平安笑道：“既然曾前辈也是纯粹武夫，应该看出来了，你们这位金身境武夫，比较鹤立鸡群，真正的武夫，是拼着一口气，硬生生将自己的心境拔高，面对哪怕高出自己一境的敌人，丝毫不惧，分生死就分生死。他倒好，底子差不说，还差了那口气，喜欢把自己拉低一层境界，去跟人厮杀，你们石毫国的江湖，真是有趣。如果不凑巧此人刚好是石毫国江湖的头把交椅，估计他在世一天，整个石毫国江湖就要被他拖累一天。”
  许茂嘴角翘起。
  似乎认可此语。
  不过这不耽误他手持长槊，再次缓缓出阵。
  胡邯若有所思。
  不料陈平安转头又道：“想通了？可惜你做不到的。”
  胡邯伸长脖子，“哦？这可未必。”
  胡邯气势浑然一变，似乎直到这一刻，才是真正的胡邯，那个教石毫国江湖群雄俯首的第一人。
  胡邯朗声道：“曾先生，许将军，等下我率先出手便是，你们只需要策应一二即可！”
  陈平安对胡邯的言语，置若罔闻，对于许茂的持槊出阵，视而不见。
  风雪茫茫，陈平安的视线之中，唯有那个背负长剑的中年剑客。
  不见那男人出手，背后长剑自行出鞘，冲天而起，转瞬间销声匿迹。
  这是一位剑师的看家本领，驭剑术。
  更是山上剑修对山下剑师嗤之以鼻的最大缘由。
  陈平安左手按住那把大仿渠黄古剑的剑柄，“巧了，我也是一名剑客。”
  以拇指缓缓推剑出鞘寸许。
  山岳之姿。
  已经分不清是拳意还是剑意。
  许茂情不自禁地眯起眼，因为觉得有些刺眼。
  但是许茂竟是第一个出手。
  战马狂奔，持槊向前。
  胡邯不甘落后，掠向陈平安。
  中年剑客洒然一笑。
  那把剑柄为白玉灵芝的古剑，依旧不知所踪。
  陈平安在马背上向前跨出一大步，然后一步踏空后，身形凭空消失。
  胡邯刚好飞扑跃过马背，落在对面道路上。
  下一刻，那个青色身影出现在许茂身侧，一肩靠去，将许茂连人带马一起撞得横飞出去。
  许茂在半空中离开战马，稳稳落地，可怜坐骑重重摔在十数丈外的雪地中，当场暴毙。
  但是更加奇怪的事情出现了，与陈平安莫名其妙消失身影，如出一辙，那个中年剑客也凭空离开，同样无声无息。
  不但如此，背后剑鞘也舍弃不要，跌落马背，刚好歪斜插入雪地。
  陈平安站在马背上，皱眉不语。
  轻轻将大仿渠黄推回剑鞘。
  低头凝视着那把空落落的剑鞘。
  先前惊鸿一瞥，可能注意力在自己身上的胡邯和许茂，都没有发现，剑鞘是真，鞘内所藏，却不是长剑，而更像是一把直刀。
  陈平安有些无奈，呢喃道：“该不会乌鸦嘴，真给我碰到一个赊刀人了吧？”
  剑鞘留下了。
  人跑了，那把直刀应该也被一并带走了。
  处处都透着古怪。
  先前那位“曾先生”说陈平安如此，现在算是一报还一报了。
  想不明白的事情，就先放一放，把想明白了的事情先做完。
  比如陈平安以驭剑术将那把剑鞘从雪地里拔起，随手一挥袖。
  剑鞘如飞剑一闪而逝。
  穿透了那个石毫国皇子的脖颈。
  确定没有什么替死符之类的仙家术法后，陈平安便不再去看那具颓然滑落马背的尸体。
  陈平安转身，视线在许茂和胡邯之间游移不定。
  许茂纹丝不动，握紧长槊。
  胡邯已经撒腿狂奔。
  陈平安一追而去。
  两人身影先后消失在众人视野。
  所有精锐骑卒皆面面相觑。
  等待着许茂的发号施令。
  天既然已经塌下来，总得有个高个子顶上。
  约莫半炷香后。
  依稀可见青色身影的返回，手中拎着一件东西。
  马笃宜和曾掖都已经快疯了。
  原来许茂魔怔一般，在陈平安离去后没多久，先是聚拢了领头的几位精锐王府扈从，然后暴起行凶，之后大开杀戒，将所有四十余骑卒一一击杀，最后更是蹲下身，以战刀割下了皇子韩靖信的头颅，挂在腰间，挑了三匹战马，翻身骑乘其中一匹，其余两匹作为长途奔袭的轮换辅马，免得伤了战马脚力。
  许茂没有就此离去。
  反而安安静静坐在马背上，等待着陈平安的返回。
  陈平安来到许茂附近，将手中那颗胡邯的头颅抛给马背上的武将，问道：“怎么说？”
  许茂接过头颅，挂在马鞍旁，笑道：“你已经猜到了吧？死了个石毫国的未来皇帝，我这个护主不利的必死罪人，还能如何，只好投奔大骊苏高山了。”
  陈平安没有感到意外。
  许茂问道：“不杀我？”
  陈平安摇头道：“你都帮我收拾烂摊子了，杀你做什么，自找麻烦。”
  许茂看了眼脸色依旧惨白的年轻男人，笑道：“希望我们以后不会再碰头了。”
  陈平安点点头，“最好如此。”
  许茂拨转马头，在风雪中策马远去。
  陈平安蹲下身，双手捧起一把积雪，用来擦拭脸颊。
  四周除了满地尸体，还有那些徘徊不去、低头轻轻触碰主人的战马。
  松开手后，鲜血浸染积雪，散落在地。
  快马赶来的马笃宜和曾掖正要说话，陈平安摆摆手，示意他们先不要说话。
  跃上一匹战马的背脊上，眺望一个方向，与许茂离去的方向有些偏差。
  片刻之后，陈平安这才坐在马背上，伸手抹去瞬间从耳鼻齐齐流淌出来的鲜血。
  打杀胡邯之后，服下了杨家铺子的秘制药膏，全身上下并无痛楚，但是掩饰惨状，依旧比较麻烦。
  不然许茂这种枭雄，说不定就要杀一记回马枪。
  事实上，许茂确实有这个打算。
  只是被陈平安察觉之后，果断放弃，彻底远去。
  杀一个许茂不难，但是杀了许茂，这个烂摊子，就只能陈平安自己兜起来，此后北上，就会风波不断。
  陈平安之所以从头到尾都没有动用两把飞剑，更没有取出那把半仙兵，除了纯粹武夫，击杀皇室宗亲，即便是一个皇帝，都不属于坏了山上规矩，因为武夫，从来就不是什么山上人，练气士是，练气士当中的剑修，自然更是。还有就是陈平安也想酣畅淋漓跟人打一架，这一点，还是夜宿灵官庙，那位阴物魏将军带给他的灵感。
  感觉……好像不怎么管用。
  马笃宜还是比曾掖更理解陈平安这个动作的深意。
  她从未如此觉得毛骨悚然。
  这石毫国境内，哪里就比书简湖的勾心斗角差了？
  陈平安沙哑道：“此地不宜久留，我们最少离开百余里后，再找个隐蔽的栖身之地，能够躲避风雪就行了。”
  三骑继续赶路。
  陈平安不得不在棉袍之外，直接罩上那件法袍金醴，遮掩自身的惨淡光景。
  许茂早已远去，但是这位准备投奔大骊铁骑的石毫国武将，骤然停马，沉声道：“曾先生？”
  那位中年“剑客”果真从远处风雪走出，来到许茂身边，笑道：“许将军，你可以将祖上传下的那条长槊，还我了。相信你许氏口口相传的祖训当中，藏着那么一句你这么些年百思不得其解的言语。不过如果可以的话，我想与你借一匹马，你便可以继续留着这条篆刻有‘风雪’二字的长槊，将来某天，即便不是我亲自来取，也自会有人找那个大骊巡狩使许茂，如何？”
  许茂点点头，眼神炙热，“可以！”
  那个男人牵了一匹马，渐行渐远。
  这个身份、长剑、名字、背景，似乎什么都是假的男人，牵马而走，似有所感，微微笑道：“心亦无所迫，身亦无所拘。何为肠中气，郁郁不得舒？”
  他转头望向陈平安那个方向，遗憾道：“可惜名额有限，与你做不得买卖，委实可惜，可惜啊，不然多半会是一笔好买卖，怎么都比挣了一个大骊巡狩使强一些吧。”
  三骑的速度，时快时慢。
  都得看陈平安的伤势而定。
  不过在马笃宜眼中，虽然这位陈先生受伤不轻，可好像心境上，似乎没什么变化。
  陈平安突然问道：“冬宜密雪，有碎玉声。这句话，听过吗？”
  马笃宜点头道：“听过。”
  陈平安嗯了一声，“果然学识渊博，没辜负这么个好名字。”
  马笃宜忍着笑意，“刚刚听过。”
  陈平安愣了一下，笑道：“这个笑话，跟这风雪似的。”
  马笃宜有些疑惑。
  她开始往深处琢磨这句话。
  曾掖闷闷开口道：“陈先生应该是说，马姑娘你的笑话比较寒风凛冽。”
  马笃宜一脸怀疑望向陈平安。
  陈平安呵呵笑道：“曾掖的话，你也信？”
  马笃宜想一想，也对，便狠狠瞪了一眼曾掖。
  曾掖有些哀怨。
  马笃宜犹豫了半天，还是没敢开口说话。
  陈平安说道：“是想问要不要收拢那些骑卒的魂魄？”
  马笃宜有些心虚，“我倒是觉得完全没必要，但是……”
  陈平安笑道：“但是觉得我这个人脑子拎不清，总是喜欢做些绕来绕去的怪事，对吧？”
  有些话说得出口，就意味着没有压在心头。
  这是好事情。
  马笃宜心情大好，便有了些笑容。
  陈平安说道：“其实只要拎住了线头线尾，哪怕暂时是一团乱麻的处境，都不用怕，慢慢来就是了。”
  马笃宜喜欢较劲的脾气又来了，“那陈先生还说咱们速速纵马远去百余里？怎么就不慢慢来了？”
  陈平安倒出一粒水殿秘藏丹药，喝了口酒，一起咽下，颇为无奈，也没反驳什么。
  马笃宜自顾自笑了起来。
  曾掖摇摇头，女人唉。
  三骑纵马风雪中。
第四百四十八章 驱马上丘垅
  风雪险阻，三骑一路往石毫国腹地而去。
  不少兵家必争之地的高大城池，都已是满目疮痍的光景，反而是乡野地界，大多侥幸得以躲过兵灾。可是流民逃难四方，背井离乡，却又碰上了今年入冬后的接连三场大雪，各地官路旁，多是冻死的干瘦尸骨，青壮妇孺皆有。
  马笃宜心善，曾掖淳朴，无论人鬼，都不像是真正的书简湖修士，所以当陈平安途径一座郡城，说要出钱找当地人帮忙开设粥铺和药铺的时候，做完这件事情，他们再继续动身，这让马笃宜和曾掖都尤为开心。
  陈平安便取出了那块青峡岛供奉玉牌，悬挂在刀剑错的另外一侧腰间，去找了当地官府，马笃宜头戴帷帽，遮掩容颜，还很多余地穿上了件厚实棉衣，就连狐皮美人的婀娜身段都一并遮掩了。
  在这之前，他们已经走过不少郡县，越是临近石毫国中部，越往北，死人就越多，已经可以看到更多的兵马，有些是溃败南撤的石毫国散兵游勇，有些武卒铠甲崭新鲜亮，一眼看去，有模有样。曾掖会觉得那些赶赴北方战场的石毫国将士，说不定可以与大骊铁骑一战。
  但是陈平安却很清楚，一旦打仗，这些披挂着从各地武库当中新搬出甲胄、手持尘封多年依旧如新器械的武卒，会死得很快，只有少数幸运儿，才有机会从“根本不知怎么自己怎么死的”新卒，一步步变成“知道怎么活下去”的老卒。
  在藕花福地的光阴长河当中，陈平安亲眼见证过多场决定四国国运的惨烈战事。
  在浩然天下，陈平安也亲眼见识过大骊南境边军斥候的军容，见微知著，就会明白为何大骊边军有“垅上健儿”的称号，都是尸骨堆里的丘垅上，最后活下来的百战老卒，兴许大骊近百年以来，一个二十岁的年轻边卒，打过的仗，见过的死人，比石毫国这边四五十岁的实权武将还要多。
  陈平安其实想得更远一些，石毫国作为朱荧王朝藩属之一，不提黄鹤韩靖灵之流，只说这个藩属国的绝大多数，就像那个死在自己手上的皇子韩靖信，都敢亲自搏杀拥有两名随军修士的大骊斥候，阴物魏将军出身的北境边军，更是直接打光了，石毫国皇帝仍是竭力从各处边关抽调兵马，死死堵在大骊南下的道路上，如今京城被困，依旧是死守到底的架势。
  为什么石毫国愿意如此行事？不惜拿那么多的性命去当做拦路石，也要稍稍阻滞苏高山的大骊铁骑？
  文人在书上说，冬宜密雪，有玉碎声。
  陈平安举目远望，路也雪，山也雪，就像老天爷往人间压了一副重担子。
  陈平安叹息一声，只是一想到那夜灵官庙内的铁甲铮铮声，又稍稍释然。
  这一路北行，马笃宜还好，当过谱牒仙师，也当过正儿八经的书简湖野修，悲恸自然难免，可是不至于太过震惊，但见多了人间炼狱一般的场景，日复一日，就连一开始会经常默默流泪的曾掖，都有些麻木了。
  在此期间，曾掖一次次被男子阴物附身，有些完成了遗愿，有些唯有遗憾，故国故乡，早已物是人非。
  而寄居在狐皮符纸美人的女子阴物，一位位离开人间，比如苏心斋。又会有新的女子阴物不断凭借符纸，行走人间，一张张符纸就像一座座客栈，一座座渡口，来来去去，有悲喜交加的重逢，有阴阳相隔的告别，按照她们自己的选择，言语之间，有真相，有隐瞒。
  这天陈平安带着马笃宜和曾掖，一起登门拜访郡守官邸，畅通无阻。
  本地郡守是位几乎看不见眼睛的肥胖老人，在官场上，喜欢见人就笑，一笑起来，就更见不着眼睛了。
  这一年来老人的日子过得半点不安生，兵荒马乱的，除了向距离郡城最近的一座仙家洞府，重金聘请了位仙师下山护卫，病急乱投医之下，还拉拢了两位来路不明的修道之人，说难听点，就是以前不太瞧得上眼的下五境山泽野修，那位同样是下五境的谱牒仙师，一气之下，差点直接返回山上，郡守好说歹说，又将每月俸禄加了三颗雪花钱，这才好不容易留住那位不愿与野修为伍的山上神仙，郡守肉疼且心疼，好在陈平安一登门，立即就觉得每月三颗雪花钱的额外开销，物有所值，因为那位谱牒仙师，不愧是野修没法比的真正神仙，一上手，就晓得是“很开门”的宝贝物件，绝对是那行家所谓的一眼货，反正就是辨认出了那块比天大的青峡岛头等供奉玉牌，战战兢兢，差点没给那位来自书简湖的年轻神仙跪地磕头。
  接下来事情就好办了，那个自称姓陈的供奉老爷，说要在郡城内开设粥铺和药铺，救济百姓，钱他来掏，但是麻烦官府这边出人出力，钱也还是要算的，当时马笃宜和曾掖，总算见到了老郡守的那双眼睛，瞪得圆圆的，真不算小。应该是觉得匪夷所思，老郡守身边的谱牒仙师好不到哪里去，一个出身书简湖里的大善人，可不就是大妖开辟府邸自称仙师差不多吗？
  倒是两位看似恭敬怯懦的山泽野修，对视一眼，没有说话。
  此后更是让所有人都觉得怪上加怪，姓陈的年轻供奉让老郡守请来了官署内精于户籍赋税、商贾术算的一拨官员胥吏，大伙儿一起坐下来，开始仔细商议细节，如今市井米价、药价如何，官府粮仓储存数目，本地寒苦百姓与流民的大致人数，粥铺和药铺的选址，郡城衙门这边能够抽调、派遣出多少不会耽误公务的闲余人手，诸如此类，一个个环节都仔细推敲过去，让那拨衙署老油子一个个如临大敌。
  议事完毕，郡守官署这边当晚就开工忙碌起来，官员胥吏纷纷四散出去。
  陈平安三位就住在衙署后院，结果深夜时分，两位山泽野修偷偷找上门，半点不怕那个姓陈的“青峡岛头等供奉”，与白天的顺从敬慎，截然相反，其中一位野修，手指拇指搓着，笑着询问陈平安是不是应该给些封口费，至于“陈供奉”到底是图谋这座郡城什么，是人是钱还是法宝灵器，他们两个不会管。
  当时马笃宜和曾掖都还留在陈平安屋内，难得闲聊。
  因为迟钝如曾掖，都有些想不明白，陈先生分明已经在一步步做着他想要做的事情了，虽然会有这样那样的坎坷和不圆满，也会有一次次的无功而返，哪怕是一些小的遗愿，同样无法达成，可终究还是有不少现身石毫国的阴物鬼魅都，跟苏姑娘那样，走得不那么遗憾了。
  照理说，陈先生的心境，应该是越来越轻松才对。
  可是并非如此。
  所以马笃宜和曾掖就会在不打搅陈先生想事情的前提下，陪着坐坐，多是她与曾掖攀扯瞎聊，陈先生倒也从不会觉得厌烦，就是不太爱说话，可是偶尔听到他们两个在芝麻绿豆大小的事情上争吵，或是纯粹打发光阴的胡说八道，陈先生会笑一笑，马笃宜曾掖经常会莫名其妙，觉得各自说了好笑的言语，陈先生没什么反应，怎么一些个半点不好笑的言语，反而笑了？
  这会儿，脚踩桌底小火炉、嗑瓜子的一人一鬼，在看到了那两位山泽野修的自作聪明后，都觉得特别好玩。
  马笃宜眼神促狭，很好奇账房先生的应对。
  陈平安笑问道：“那么你们觉得多少颗雪花钱的封口费，比较公道？”
  一位野修早有腹稿，“小兄弟能够仿造一块青峡岛的供奉玉牌，甚至还可以在一位谱牒仙师面前，蒙蔽过关，可见是一桩大手笔了，今晚光是开设粥铺药铺一事，就又砸下去不少真金白银，所以这笔封口费，怎么都该有个……四五十颗雪花钱？不知道小兄弟意下如何？舍不舍得这点小钱，以便安安稳稳挣大钱？”
  陈平安伸出双手，按住两位野修的肩头，“既然被两位前辈看穿了，那我可就要杀人灭口了，何必掏笔封口费，万一你们拿了钱，回去一合计，反而要得寸进尺，一来二去，麻烦不说，指不定还要坏我大事，不如做点干脆的事，不知道你们二人，意下如何？”
  两位山泽野修心中惊骇不已，这一被按住肩头，竟是导致气府震动，灵气凝滞。
  不等两人开口哀求，陈平安板着脸说道：“我谋划甚大，你们两个，说不定能帮上点小忙，但是想要活着离开这座郡城，先拿出一笔买命钱，你们虽说只是下五境修士，可怎么都该有个……四十五雪花钱？”
  两位本就不富裕的山泽野修，如丧考妣，凑出了三十二颗雪花钱，说真没了。
  陈平安接过神仙钱，挥挥手，“回去后，消停一点，等我的消息，只要识趣，到时候事情成了，分你们一点残羹冷炙，敢动歪心思，你们身上真正值点钱的本命物，从关键气府直接剥离出来，到时候你们叫天天不应叫地地不灵，就会后悔走这趟郡守府。”
  两个总算没给同行“打家劫舍金腰带”的野修，庆幸活命之余，倍感意外之喜，难不成还能因祸得福？两位野修回去一合计，总觉得还是有些悬，可又不敢偷溜，也心疼那三十多颗辛苦积攒下来的血汗钱，一时间患得患失，长吁短叹。
  马笃宜和曾掖笑得欢快。
  陈平安坐在桌旁，“我们离开郡城的时候，再把雪花钱还给他们。”
  然后陈平安转头望向曾掖，“以后到了更北边的州郡城池，可能还会有开设粥铺药铺的事情要做，但是每到一处就做一件，得看时机和场合，这些先不去提，我自有计较，你们不用去想这些。不过再有粥铺药铺事宜，曾掖，就由你去经手，跟官府上下方方面面的人物打交道，过程当中，不用担心自己会犯错，或是害怕多花冤枉银子，都不是什么值得上心的大事，再者我虽然不会具体插手，却会在一旁帮你看着点。”
  曾掖先是使劲点头，又欲言又止。
  陈平安说道：“万事开头难，可总得开个头吧。”
  曾掖便不再多说什么，既有忐忑，也有雀跃。
  好像比起修道一事，还要更加让这位少年觉得舒心。
  陈平安又说道：“等到什么时候觉得劳累或是厌烦，记得不用不好意思开口，直接与我说，毕竟你如今修道，还是修力为主。”
  曾掖点头如小鸡啄米，“陈先生你放心，我绝对不会耽误修行的。”
  陈平安会心一笑。
  事实上，少年应该是只会更加勤勉且用心。
  此后在郡城选址妥当的粥铺药铺，有条不紊地迅速开展起来，既是衙门这边对于这类事情熟稔，当然更是郡守大人亲自督促的关系，至于那个棉袍年轻人的身份，老郡守说得云里雾里，对谁都没点透，就让人有些敬畏。
  三天后，陈平安让马笃宜将那三十二颗雪花钱，悄悄放在两位山泽野修的房中。
  然后三骑来到城门口附近的一座粥铺，远远停马，翻身下马后，陈平安劳烦那位一路相送的谱牒仙师帮着看护片刻。
  到了粥铺那边，马笃宜是不愿意去当“乞丐”，曾掖是不觉得自己需要去喝一碗寡淡如水的米粥，陈平安就自己一个人去耐心排队，讨要了一碗还算跟“浓稠”稍稍沾点边的米粥，以及两个馒头，蹲在队伍之外的道路旁，就着米粥吃馒头，耳中时不时还会有胥吏的吆喝声，胥吏会跟本地穷苦百姓还有流落至此的难民，大声告诉规矩，不许贪多，只能按照人头来分粥，喝粥啃馒头之时，更不可贪快，吃喝急了，反而误事。
  陈平安看着一条条如长龙的队伍，其中有不少穿着还算厚实的本地青壮男子，有些还牵着自家孩子，手里边吃着糖葫芦。
  陈平安身边不远处，就有一撮围在一起的本地男子，没什么面黄肌瘦，一边吃喝，一边埋怨猪食不如。
  陈平安只是默默细嚼慢咽，心境古井不波，因为他知道，世事如此，天底下不用花钱的东西，很难去珍惜，若是花了钱，哪怕买了同样的米粥馒头，也许就会更好吃一些，最少不会骂骂咧咧，埋怨不已。
  还了粥碗，陈平安走向马笃宜和曾掖，说道：“走了。”
  三骑出城。
  马笃宜心思缜密，这几天陪着曾掖经常逛荡粥铺药铺，发现了一些端倪，出城之后，终于忍不住开始抱怨，“陈先生，咱们砸下去的银子，最少最少有三成，给衙署那帮官场油子们装入了自己腰包，我都看得真切，陈先生你怎么会看不出，为什么不骂一骂那个老郡守？”
  陈平安只是说了一句，“这样啊。”
  马笃宜都快气死了。
  曾掖更是一脸震惊。
  少年是真不知情，他哪里能够看穿这些官场的弯弯绕绕。
  马笃宜见那个账房先生没了下文，实在是愈发愤懑，“陈先生！你再这样，下次我可不帮忙了！就让曾掖这个傻小子自己忙活去，看他会不会给你帮倒忙！”
  陈平安想了想，算是给了马笃宜一个不是解释的解释，缓缓道：“既然是在做好事，事情大致做成了，不够圆满而已，就不要过多苛求了，贪墨三成的银子，我是有心理准备的，其实我的底线，还要更低一些，经办此事的官吏，中饱私囊，偷走四成，都可以接受。三成也好，四成也罢，就当是他们做着实在好事的回报了。”
  马笃宜怎么都没想到是这么个答案，想要生气，又生气不起来，就干脆不说话了。
  陈平安笑道：“如果觉得心里不痛快，只要你愿意帮曾掖，我的底线，可以从四成变成两成，怎么样？”
  马笃宜这才心满意足，开始策马稍稍凑近曾掖那边，她与榆木疙瘩的少年，耐心解释一桩桩心得，一个个诀窍。
  陈平安突然微微放缓马蹄速度，从袖中掏出一只长条小木匣，篆文古朴，是粒粟岛谭元仪赠送的一件小物件，算是作为三人结盟的一份心意，颇为稀罕，是一件品相不俗的小剑冢，仅仅一指长度，极为袖珍小巧，便于随身携带，用以装载传讯飞剑，只是不如大型剑房那么灵活万变，规矩死板，并且一次只能收发各一把传信飞剑，温养飞剑的灵气损耗，要远远超出剑房，可哪怕如此，陈平安只要愿意，绝对可以轻易转手卖出一颗谷雨钱，所以陈平安当然不会拒绝谭元仪的这份好意。
  打开一直在微微颤动的小木匣，陈平安收取了一把来自青峡岛的传讯飞剑，密信上说宫柳岛刘老成得知他已经身在石毫国后，就捎话给了青峡岛，就一句话，“回头来我宫柳岛细谈价钱”。
  陈平安攥紧一颗雪花钱，灵气如水滴滴入木匣其中的一条剑糟，再按下木匣一处巧妙机关，那把青峡岛飞剑掠出木匣剑糟，一闪而逝，返回书简湖。
  曾掖看得目不转睛。
  当年在茅月岛那座简陋剑房，他还打过杂，可是这种只闻其名、未见其物的小剑冢，还是第一次亲眼目睹，真是妙不可言。
  马笃宜一样好不到哪里去。
  陈平安收起木匣入袖，呵手吐气，是个很大的好消息。
  如他自己对曾掖所说，世间万事难，万事又有开头难，第一步跨不跨得出去，站不站得稳当，至关重要。
  陈平安与本该是仇人的刘志茂、无缘无故的粒粟岛大骊谍子谭元仪，三者结盟。
  又跑去宫柳岛，亲身涉险，跟刘老成打交道。
  以及借着此次前来石毫国各地、“一一补错”的机会，更多了解石毫国的国势。
  自然是有所求。
  陈平安当初在青峡岛山门附近的屋内，与顾璨娘亲有过一场对话，只是妇人那会儿也未必听得进去，许多陈平安看似轻描淡写说出口的话语，她多半不会深思了，说不定都不会当真，她的心性其实并不复杂，为她和顾璨，在突然变天了的书简湖，希望陈平安能够为他们娘俩保个平安，希望那个账房先生，能够念旧情，别辜负了“平安”这么个名字。
  其中有几句话，就涉及到“将来的书简湖，可能会不一样”。
  妇人未必深究。
  陈平安却早已在做。
  陈平安要步步为营，应了刘老成在渡船上说的那两句半真半假玩笑话，“无所不用其极。”“好大的野心。”
  因为刘老成已经察觉到端倪，猜出陈平安，想要真正从根子上，改变书简湖的规矩。
  假物借势，尽力而为。
  陈平安先不去谈人之善恶，就是在做一件事情，将所有人当作棋子，尽可能画出属于自己的更大一块棋形，由棋子到棋形，再到棋势。
  他希望能够在未来书简湖的大规矩之中，最少自己可以参与其中，去制定规矩
  所以刘老成当时询问陈平安，是不是跟骊珠洞天的齐先生学的棋。
  即是此理。
  双方言语之间，其实一直是在较劲拔河。
  其中的暗流涌动，勾心斗角，棋盘之上，寻找对方的勺子，下无理手，下神仙手，都是各自的讲究。
  面对宫柳岛上五境修士刘老成也好，甚至是面对元婴刘志茂，陈平安其实靠拳头说话，一旦越界，误入大道之争，阻拦其中任何一人的道路，都无异于自寻死路，既然境界悬殊如此之大，别说是嘴上讲理不管用，所谓的拳头讲理更是找死，陈平安又有所求，怎么办？那就只能在“修心”一事上下死功夫，小心翼翼揣测所有无形中的潜在棋子的分量，他们各自的诉求、底线、秉性和规矩。
  如果可能的话，逃难书简湖的皇子韩靖灵，边军大将之子黄鹤，甚至是裹挟大势在一身的大骊武将苏高山，陈平安都要尝试着与他们做一做买卖。
  难就难在，比起为了求一个心安的种种补错，为了那些阴物鬼魅完成各自心愿，陈平安当下秘密筹划的另外这局棋，更加艰辛，这是陈平安第一次尝试着以棋手身份，去打造一副棋盘，关键是一步都不能错，一着不慎满盘皆输，这等于陈平安下出一个最大的勺子。
  至于前者，让不愿知错的顾璨止错，自己接着来补错，陈平安除了耗神耗力耗钱之外，其实已经不会输更多，反而没有那么如履薄冰。
  但是之所以极其擅长隐藏情绪的陈平安，先前竟是连曾掖都察觉到陈平安的心境微妙起伏？
  就在于陈平安在为苏心斋他们送行之后，又有一个更大、并且仿佛无解的失望，萦绕在心扉间，怎么都徘徊不去。
  那种感觉，不是先前在略显阴暗的青峡岛屋子里，当时尚未请出所有阴魂，只要看一眼桌上的下狱阎罗殿，陈平安在闭眼休憩片刻或是上床睡觉入睡之前，就像是心扉柴门外，有无数冤魂厉鬼的那种鬼哭狼嚎，在使劲敲门，大声喊冤、咒骂。
  一场场送行之后，陈平安的那种失望，来源于他突然发现一件事，一本本账本上，那些个枉死之人的一个个名字当中，让他真正最感到愧疚的那些，比如一直对黄篱山和恩师念念不忘的苏心斋，反而就那么放下了执念，选择彻底离开了人间。反而是许多陈平安起先心中愧疚程度，不如苏心斋的某些名字某些阴物，诉求更多，会有狮子大开口的遗愿，会有人鬼皆常情的贪恋，更有死后皆犹然怨恨更深的许多许多阴物，都暂住在那座阎罗殿、仿造琉璃阁当中。
  其实之前陈平安在下定决心之后，就已经谈不上太多的愧疚，可是苏心斋他们，又让陈平安重新愧疚起来，甚至比最开始的时候，还要更多，更重。
  那种感觉，一样萦绕在心扉柴门之外，但是门外的他们，已经决意离开人间的他们，没有任何埋怨，没有半点谩骂，却像是在轻轻敲门之后，动作极轻，甚至像是会担心打搅到里边的人，然后他们就只是说了同样的一句离别言语，“陈先生，我走啦。”
  此时此刻。
  陈平安骤然间一夹马腹，加速向前，出了泥泞不堪的官道，绕路去往一座小山丘。
  驱马上丘垅，高低路不平。
  陈平安勒缰停马于丘垅之顶。
  曾掖想要拍马跟上，却被马笃宜拦阻下来。
  陈平安茫然四顾。
  腰间有养剑葫和刀剑错，还可以纵马江湖风雪中。
  其实呢。
  孑然一身，无所依倚。
  马笃宜和曾掖在丘垅脚下停马许久，迟迟看不到陈平安拨转马头的迹象。
  先前拦阻曾掖上去的马笃宜有些着急，反而是曾掖依旧耐着性子，不急不躁。
  马笃宜最见不得曾掖这种“傻人有傻福”和“身在福中不知福”，气笑道：“你个没心没肺的，吃饱喝足就万事不愁。”
  曾掖只是个胆小嘴笨的木讷少年，就没敢还嘴，而且关键是他自己都没觉得马姑娘说错了。
  马笃宜正要说话间。
  陈平安骑马下坡，落在马笃宜和曾掖眼中，好像这位陈先生的神色不太一样了。
  不再心事重重，反而阴霾散尽，还有些高兴？
  马笃宜和曾掖面面相觑。
  陈平安摘下养剑葫喝了口酒，微笑道：“继续赶路。”
  ————
  三骑一路蜿蜒北上。
  路途积雪深重，化雪极慢，山山水水，几乎不见半点绿意，不过终于有了些和煦日头。
  这一路曾掖见闻颇多，见到了传说中的大骊边关斥候，弓刀旧甲，一位位骑卒脸上既没有骄横神色，身上也无半点杀气腾腾，如冰下河水，缓缓无声。大骊斥候只是稍稍打量了他们三人，就呼啸而过，让胆子提到嗓子眼的高大少年，等到那队斥候远去数十步外，才敢正常呼吸。
  还见到了成群结队、仓皇南下的豪门车队，连绵不绝。从扈从到车夫，以及偶尔掀开窗帘窥视路旁三骑的面孔，人人自危。
  曾掖看到了陈先生停马路旁，等到车队远去，才继续赶路，然后在路上看到了一只滚落在地、主人无暇顾及的小箱子，陈平安翻身下马，打开箱子一看，里边装着古籍，随手翻开其中一本，钤印有几枚藏书印，不同的朝代，不同的字体，不同的读书人。陈平安抱着箱子，回首望去，想了想，没有将这只遗弃书箱还回去，暂时收入咫尺物中，继续上马赶路。
  马笃宜没话找话，打趣道：“呦，没有想到你还是这种人，就这么占为己有啦？”
  曾掖难得有胆子说了句打抱不平的言语，“别人不要的东西，还是书籍，难道就这么留在泥泞里糟践了？”
  陈平安摇头道：“他们是在逃命途中，你哪怕耽搁人家赶路片刻，都会有不可预知的结果。”
  曾掖瞥了眼马笃宜。
  马笃宜翻了个白眼。
  此后一位寄身于狐皮美人符纸当中的女子阴物，在一座没有遭受兵祸的小郡城内，她用略显生疏的本地乡音，一路与人打听，终于找到了一座高门府邸，然后一行四位找了间客栈落脚，当晚陈平安先收起符纸，悄然潜入府邸，然后再取出，让她现身，最终见到了那位当年离乡赴京赶考的英俊书生，书生如今已是年近半百的老儒士了，抱着一位微微酣睡的年幼嫡子，正在与几位官场好友推杯换盏，眉眼飞扬，好友们连连恭贺，庆祝此人因祸得福，结识了一位大骊校尉，得以荣升这座郡城的第三把交椅，好友们玩笑说着富贵之后不忘旧友，并未身穿崭新官服的老儒士，哈哈大笑。
  狐皮女子阴物神色黯然，似乎有些认不得那位昔年青梅竹马的书生了，可能是不再年轻的缘故吧。
  离开府邸后，狐皮美人阴物与陈先生一起走在寂静的街道上。
  陈平安突然说道：“那个孩子，像他爹多一些，你觉得呢？”
  女子嗯了一声，蓦然开心起来，“好像是唉！”
  在那之后，离开了那座大骊铁骑根本瞧不上眼的小郡城，三骑继续往北。
  在一座需要停马购买杂物的小县城内，陈平安路过一间较大的金银铺子的时候，已经走过，犹豫了一下，仍是转身，步入其中。
  其中有两位老人，两位少年，都是店里伙计，各自忙碌。
  陈平安掏出一颗石毫国官印金锭，折算换成官银和一堆铜钱。
  两个铺子里边的老师傅都没插手，让各自带出来的年轻徒弟忙活，师父领进门修行在个人，市井坊间，养儿子还会巴望着将来能够养老送终，师傅带徒弟，当然更该带出手脚伶俐、能帮上忙的出息弟子。两个差不多岁数的少年，一个嘴拙木讷，跟曾掖差不多，一个眉眼灵气，陈平安刚跨入门槛，聪慧少年就将这位客人从头到脚，来来回回打量了两遍。
  陈平安给了金锭，按照如今的石毫国行情，取了稍稍溢价的官银和铜钱，交谈之时，先说了朱荧王朝的官话，两位少年有些懵，陈平安再以一样生疏的石毫国官话开口，这才得以顺利交易，陈平安就此离开铺子。
  店铺内，在那位棉袍男子离开铺子后。
  木讷少年依旧沉浸在给店铺挣了笔钱的喜悦当中，然后给从小一起长大的好朋友踹了一脚，顺着后者的视线，木讷少年才发现两位几乎时时刻刻都要拌嘴吵架的各自师傅，破天荒坐在了一起，认认真真商量起了事情。
  陈平安回到马笃宜和曾掖身边后，马笃宜笑问道：“小小县城，这么点大的铺子，结果就有两个练气士？”
  陈平安点头道：“应该是在挑选弟子，各自看中了一位少年。”
  马笃宜撇嘴道：“两个撑死了洞府境的老修士，能找到多好的苗子。”
  陈平安笑道：“这种话我来说还差不多吧？”
  马笃宜冷哼一声。
  陈平安犹豫了一下，说道：“如果我没有猜错的话，两位老者，一位应该是观海境修士，一位甚至可能是龙门境修士。只不过两位老人早早察觉到了你，所以很快就隐藏了气机，故意让你误以为是洞府境，至于为何没有干脆假装成市井老人，应该是觉得在这种灵气稀薄的偏远小地方，两位洞府境修士，足够震慑我们这些过江龙了，又不至于太过惊世骇俗，所以说，都是老江湖了。”
  马笃宜眼睛一亮，道：“陈先生，万一人家偏偏认为咱们是冲着他们去的呢？比如要挖他们的墙角？陈先生，我觉得你走入店铺，本身就不妥当。”
  陈平安笑道：“所以我们这些外乡人，买完了杂物，就立即动身赶路，还有，事先说好，咱们离开县城城门的时候，记得谁都不要左右张望，只管埋头赶路，省得他们疑神疑鬼。”
  马笃宜有些疑惑，因为她还是不懂为何陈平安要走入那间铺子，这不是这位账房先生的一贯行事风格。
  陈平安让曾掖去一间铺子独自购买物件，和马笃宜牵马停在外边街道，轻声解释道：“如果两个老人，不是为了收取入室弟子呢？非但不是什么谱牒仙师，甚至还是山泽野修当中的邪门歪道？所以我就去铺子里边，多看了两眼，不像是什么心怀叵测的邪修鬼修，至于再多，我既然看不出来，就不会管了。”
  马笃宜叹了口气，眼眸含笑，抱怨道：“陈先生，每天琢磨这么多事情，你自己烦不烦啊，我可是听一听，都觉得烦了。”
  陈平安笑道：“想这些，不会烦。可是一想到你每天死皮赖脸不肯回符纸当中，我每天都要掰着手指头，算一算多花了几颗雪花钱，会烦。”
  马笃宜羞恼道：“真没劲！”
  陈平安双手笼袖，笑而不言。
  等到曾掖买完了零碎物件，陈平安才告诉他们一件小小趣事，说店铺那边，那位道行更高的龙门境修士，挑中了木讷少年，观海境修士，却选了那个聪慧少年。
  不过这些外人眼中的小事。
  可能对那两个暂时还懵懂无知的少年而言，等到将来真正踏足修行，才会明白，那就是天大的事情。
  就像当初三骑与许茂分道扬镳后。
  有个偶然路过的少年樵夫，不小心给绊了一跤，结果刨开一看，雪地下边的画面，把少年吓了个半死。
  兴许是冥冥之中自有天意，苦日子就快要熬不下去的少年一咬牙，壮着胆子，将那块雪地刨了个底朝天。
  战战兢兢离去之时，少年身上多了一块散发暖意的玉佩。
  那块韩靖信当做手把件的心爱玉佩，一面篆刻有“云霞山”三个古篆，一面篆刻有云霞山的一段道诀诗歌。
  大道之上，福祸难测，一饮一啄，云泥之别。
  之后陈平安三骑继续赶路，几天后的一个黄昏里，结果在一处相对僻静的道路上，陈平安突然翻身下马，走出道路，走向十数步外，一处血腥味极其浓郁的雪地里，一挥袖子，积雪四散，露出里边一幅惨不忍睹的场景，残肢断骸不说，胸膛全部被剖空了五脏六腑，死状凄惨，而且应该死了没多久，最多就是一天前，并且本该沾染阴煞戾气的这一带，没有半点迹象。
  是拥有独门秘术的修士所为。
  马笃宜不忍直视，曾掖更是跑到一边干呕。
  陈平安将尸体掩埋在距离道路稍远的地方，在那之前，将那些可怜人，尽量拼凑成全尸。
  陈平安做完这些，确定附近四下无人后，从咫尺物当中取出那座仿制琉璃阁，请出一位生前是龙门境修士、死后被俞桧制成鬼将的阴物。
  然后这头保持灵智的鬼将，花了大半天功夫，带着三骑来到了一座人迹罕至的崇山峻岭，在地界边境，陈平安将马笃宜收入符纸，再让鬼将栖身于曾掖。
  开始登山，最终找到了一处崖刻有“斫琴”二字的山中洞府。
  山水本身格局，其实灵秀，洞府所在，更是画龙点睛一般。
  只是最早开辟这座修道洞府的修士早已不在，然后就给山精鬼魅占据了。
  陈平安和“曾掖”步入其中。
  百余步后，视线豁然开朗明亮，是一座巨大的石洞，灯烛亮堂，十几头尚未完全化为人形的山泽精怪，加上高坐宝座的一位深山大妖，若是站起，身高应该有两丈多，故而体型大如一座小山，只见他披挂黄袍金甲，头顶冠冕歪斜，有两位衣着暴露的美艳女子，斜靠宝座，正在给那头大妖揉捏敲打小腿，宝座旁边，还有一张紫檀官帽椅，坐着一位笑容玩味的青衫男子。
  人也好，妖也罢，好像都在等着两个自投罗网的傻子。
  黄袍披甲的大妖，头颅依旧是真身本体的豹子头，慵懒靠在椅背上，摇晃着手中一只硕大酒杯，当有猩红酒水洒落在地，它便轻轻抬脚，踩在一位妖艳女子的脑袋上，后者立即趴在地上，舔干净那些酒水，抬起头后，满脸陶醉。
  那青衫男子转过身，翘起大拇指，赞叹道：“大王，极有‘将军持杯看雪飞’之气概！”
  大妖咧嘴笑道：“看你娘的雪，哪来的飞雪？莫说是我这洞府，外边不也停雪很久了。”
  男子笑着指了指一位美艳女子的丰满胸脯，“大王只需低头，就能看见嘛。”
  大妖哈哈大笑。
  整个洞窟内顿时鼓噪不已。
  陈平安问道：“聊完了？”
  那头气势凌人的大妖眯眼道：“就这么着急下油锅？”
  陈平安点头道：“还要赶路，比较急。”
  青衫男子笑道：“世道这么乱，早死早投胎？”
  陈平安再次点头，“有道理。”
  半个时辰后。
  陈平安和真正的曾掖，离开了这座洞府。
  那头选择留在这座“斫琴”府邸的鬼将，为两人送行到门口。
  至于身后洞府之中。
  黄袍金甲的观海境“大妖”，死得不能再死了，至于那个军师的青衫男子，不是什么精怪鬼魅，就是人，他还死在大妖之前，魂魄更是被鬼将吞噬殆尽。
  两位同样是人的女子，没了秘法禁制之后，一个选择依附新主人的鬼将，一个撞壁自尽了，但是按照先前与她的约定，魂魄被陈平安收拢入了原本是鬼将居住的仿制琉璃阁。
  至于那些山精鬼怪，有些杀了，但是也没有没死的。
  因为陈平安这个名副其实的青峡岛账房先生，从动手出拳到结束，其实还不到小半炷香，半个时辰，都在算账。
  陈平安对那位鬼将说道：“我离开书简湖之前，会来看看，再以后，曾掖也会来。”
  鬼将点头道：“我会在此安心修行，不会去打搅凡俗夫子，如今石毫国世道这么乱，寻常时分难以寻觅的厉鬼恶鬼，不会少。”
  陈平安问道：“十年百年之后呢？”
  鬼将愕然。
  陈平安说道：“去争取谋个山神身份，哪怕一开始只是座不被朝廷认可的淫祠。”
  鬼将拜服，抱拳道：“陈先生大恩，我定会铭记在心！”
  陈平安却没有说什么，只是带着曾掖下山远去。
  半路上，陈平安便取出了符纸，马笃宜得以重见天日。
  立即与曾掖热络闲聊起来。
  陈平安无奈摇头。
  此后依旧是马蹄不停，往北而行，只是比起在石毫国南部可以挑选官道大路，如今陈平安三骑已经开始尽量挑选小路。
  一天暮色里，三骑堪堪赶在了一座州城关门之前，被戒备森严的城门将士，勘验过版籍，匆忙入了城。
  如今这座“伤痕累累”的北方重城，已是大骊铁骑的囊中物，不过大骊没有留下太多兵马驻守城池，只有百余骑而已，别说是守城，守一座城门都不够看，除此之外，就只有一拨官职为文秘书郎的随军文官，以及担任扈从侍卫的武秘书郎。进城之后，差不多走了半座城，好不容易才找了个落脚的小客栈。
  原因很简单，一来大战落幕，死伤惨重，此后又发生过刺客袭杀大骊文官的风波。二来后天就是大年三十了，如今民生凋敝，本来就生意冷清，加上过年，陈平安他们能够找到这家客栈，已经算是相当不错的运气。
  第二天，曾掖被一位男子阴物附身，带着陈平安去找一个家业根基在州城内的江湖门派，在整个石毫国江湖，只算是三流势力，可是对于土生土长在这座州城内的老百姓来说，仍是不可撼动的庞然大物，那位阴物，当年就是老百姓当中的一个，他那个相依为命的姐姐，被那个一州地头蛇的门派帮主嫡子看中，连同她的未婚夫，一个没有功名的寒酸教书匠，某天一起溺死在河流中，女子衣衫不整，只是尸体在水中浸泡，谁还敢多瞧一眼？男子死状更惨，仿佛在“坠河”之前，就被打断了腿脚。
  一个少年花完家中所有积蓄，合葬了姐姐和心目中早已认定是姐夫的男人后，悄悄离开州城，之后一路辗转，到了书简湖地界，成了神仙府邸的杂役，没有资质修行，就连习武都不成，然后就也像当年的姐姐姐夫那般，死了。
  “曾掖”站在一座已经更换了匾额的大门外。
  来的路上，这位阴物就已经失魂落魄，这会儿，更是神色木然。
  当年的仇怨，那是三十年前的事情了。
  这还不算什么，离开客栈之前，与掌柜问路，老人唏嘘不已，说那户人家的男子，以及门派里所有耍枪弄棒的，都是顶天立地的英雄好汉呐，可是偏偏好人没好命，死绝了。一个江湖门派，一百多条汉子，誓死守护咱们这座州城的一座城门，死完了之后，府上除了孩子，就几乎没有男人了。
  “曾掖”满脸痛苦，蹲在地上，抱住脑袋，不断呢喃：“怎么会这样，怎么会这样……”
  陈平安蹲在一旁，哪怕“曾掖”的脸色越来越狰狞，眼神越来越阴森，陈平安依旧安安静静，只是一小口一小口，默默喝着酒。
  片刻之后，“曾掖”的眼神逐渐恢复清明，呜咽起来，最后双手撑在地上，低着脑袋，大口喘气，已经哭都哭不出来。
  陈平安这才开口说道：“我觉得自己最惨的时候，跟你差不多，觉得自己像狗，甚至比狗都不如，可到最后，我们还是人。”
  陈平安惨然一笑，“当然了，我熬过来了，虽然不吃屎，但是走了好多的狗屎运，比你可强多了。”
  “曾掖”大口大口深呼吸之后，一屁股坐在地上，伸出手，“陈先生，能不能借几口酒喝？我这辈子都还没喝过酒。”
  陈平安递过去养剑葫，“酒管够，就怕你酒量不行。”
  “曾掖”仰头，灌了一大口酒，咳嗽不已，浑身打颤，就要递还给那个账房先生。
  那人却已经双手笼袖，蹲在那儿，就像是那些个市井坊间最普通的凡俗夫子，在一个大冬天阳光和煦的日子里，晒着太阳。
  他摇头道：“再喝喝看，说不定多喝几口，喝习惯了，就会知道喝酒的好了。”
  “曾掖”果真又喝了口酒，只是皱眉不已，擦拭嘴角后，摇头道：“还是觉得难喝。”
  陈平安这才接过养剑葫，自己喝了口酒后，就轻轻别在腰间。
  “曾掖”坐在地上，看了眼那座府邸，再次满脸痛苦起来，几次想要说话，又都给咽回肚子，伸手捂住脸。
  陈平安转过头，问道：“怎么，是想要让我帮着记下那户人家的名字，将来举办周天大醮和水陆道场的时候，一并写上？”
  陈平安轻轻摇头：“我不会答应的。我会写你的名字，写上你姐姐和姐夫的名字，可是那些人的名字，我一个都不写。因为我不认识他们，但是我认识你们。”
  “曾掖”哽咽道：“我是不是很傻？”
  陈平安点头道：“傻得很。”
  “曾掖”抹了把脸，眼神坚定，“我这种窝囊废，哪有脸去给姐姐姐夫上坟，陈先生，回头你帮我去上香敬酒，行不行？反正先前我已经与陈先生说过了那座坟墓的具体方位……我就不去了。”
  陈平安轻声问道：“真想好了？要知道这辈子都没有后悔的机会了。”
  “曾掖”点点头，“想好了。”
  陈平安嗯了一声。
  “曾掖”突然说道：“陈先生，你能不能去上坟的时候，跟我姐姐姐夫说一声，就说你是我的朋友？”
  陈平安点头道：“没问题。”
  “曾掖”最后一定要这位账房先生磕头。
  陈平安不答应。
  但是“曾掖”坚持要这么做，说不然没办法安心上路。
  陈平安看着这个本名“周过年”的他，怔怔无言。
  ————
  大年三十这天。
  州城外十数里外的一座小山坡上。
  在一座小坟前，有人在上香敬酒。
  那个身穿青色棉袍的外乡年轻人，将事情的真相，原原本本说了一遍，哪怕是“曾掖”要自己假装是他朋友的事情，也说了。
  最后陈平安望向那座小坟包，轻声说道：“有这样的弟弟，有这样的小舅子，还有我陈平安，能有周过年这样的朋友，都是一件很了不起的事情。”
  ————
  州城客栈内，夜幕深沉。
  大年三十夜。
  三位客人没有花钱请人做顿年夜饭，客栈掌柜便有些失落。
  陈平安只是跟掌柜要了一只火炉和一袋子木炭，马笃宜和情绪低沉的曾掖，陪着陈平安坐到了子时左右。
  也无围炉夜话，都没有说什么。
  之后马笃宜和曾掖就返回自己的房间。
  陈平安在异国他乡，独自守夜到天明。
  一年就这么过去了。
第四百四十九章 先生的剑在何方
  按照骊珠洞天的小镇习俗，初一这天，家家户户扫帚倒立，且不宜远行。
  陈平安便让马笃宜指点曾掖的修行，这段时日的朝夕相处，陈平安考虑之后，去年的年末时分，就将详细记载那桩鬼道修行秘法的纸张，交给了马笃宜，任由她浏览，若是有疑惑不解处，可以询问曾掖。同样是修道之人，修行资质的差别，一眼可见，关于这桩秘术的修炼，马笃宜很快就后来者居上，不足月余光阴，就能够为曾掖指点迷津、破解症结。
  所幸曾掖对此习以为常，非但没有气馁、失落和嫉妒，修行反而愈发用心，愈发笃定以勤补拙的自家功夫。
  这让陈平安有些欣慰，能够认命又不认命，这是修道之人，一种极其可贵的性情，只要持之以恒，大器晚成，就不是奢望。
  今天陈平安在客栈寂寥无外人的院子里，晒着太阳，将那只遗落在泥泞雪地里的书箱打开，对一本本书籍进行记录，想着有机会的话，以后让曾掖交换给原先主人，钤印在书页上的藏书私章，皆有“水流云在”与“嶙峋老叟”两印，曾掖将来顺藤摸瓜，找到那座南徙逃难的书香门第，应该不难。
  响午时分，陈平安又收到了来自青峡岛的飞剑传讯，说是一把来自大骊龙泉披云山的飞剑，由于陈平安不在书简湖，只好暂时滞留在青峡岛剑房。刘志茂便以飞剑询问陈平安如何处置，陈平安回信，向刘志茂告知目前一行三骑的停留地，劳烦刘岛主亲自跑一趟，带来传讯飞剑。
  初一当晚，刘志茂就赶来州城客栈，将那把来自大骊北岳正神的传讯飞剑，亲自捎带给陈平安。
  陈平安没有当着刘志茂的面，打开披云山飞剑，一位元婴地仙，尤其是刘志茂这种有望上五境的老元婴，术法神通层出不穷，双方只是逐利而聚的盟友，又不是朋友，关系没好到那个份上。
  两人在客栈屋内相对而坐。
  刘志茂开门见山道：“按照陈先生离开青峡岛之前的叮嘱，我已经悄悄撤去朱弦府红酥的禁制，但是没有主动将其送往宫柳岛，向刘老成示好。如今刘老成与陈先生亦是盟友，哪怕朋友的朋友，未必就是朋友，可咱们青峡岛与宫柳岛的关系，受惠于陈先生，已经有所缓和。谭元仪专程拜访过青峡岛，明显已经对陈先生愈发尊敬几分，所以我此次亲自跑腿一趟，除了给陈先生捎带大骊传讯飞剑，还有一份小礼物，就当是青峡岛送给陈先生的开春拜年礼，陈先生不要拒绝，这本就是青峡岛的多年规矩，正月里，岛屿供奉，人人有份。”
  陈平安笑道：“青峡岛的大小、老旧规矩，我门儿清，所以哪怕刘岛主不给，我也会提醒刘岛主的。”
  刘志茂掏出一串略显稀疏的核桃手串，像是年月已久，保管不善，已经遗落了小半数的核桃，只剩下八颗雕刻有雨师、雷神、电母等神祇模样的核桃，粒粒拇指大小，古意盎然，一位位远古神灵，栩栩如生，刘志茂微笑道：“只需摘下，投掷于地，可以分别敕令风雨雷电火等，一粒核桃炸裂后的威势，相当于寻常金丹地仙的倾力一击。只是每颗核桃，用完即毁，故而算不得多好的法宝，但是陈先生如今形神有损，不宜经常出手与人厮杀，此物刚好合适。”
  陈平安将其轻轻收入袖中，致谢道：“确实如此，刘岛主有心了。”
  刘志茂微笑道：“最近发生了三件事，震动了朱荧王朝和所有藩属国，一件是那位潜伏在书简湖的九境剑修，被一位青衣女子与白衣少年，追逐千余里，最终将其联手击杀。青衣女子正是先前宫柳岛会盟期间，打毁芙蓉山祖师堂的无名修士，传闻她的身份，是大骊粘杆郎。至于那位横空出世的白衣少年，道法通天，一身法宝堪称琳琅满目，一路追逐，好似闲庭信步，九境剑修十分狼狈。”
  说到这里，刘志茂笑望向陈平安。
  陈平安问道：“黄鹂岛怎么说？”
  刘志茂说道：“黄鹂岛地仙夫妇得知消息后，当天就拜访了谭元仪，祈求庇护，算是彻底投靠了大骊。”
  陈平安点头道：“算是个好消息。”
  刘志茂继续道：“第二件事，则是大将军苏高山扬言今年正月元宵之前，就会攻破石毫国京城，不愿与石毫国韩氏一同陪葬者，只需要在正月里，家族当中有人出仕的门户，只要张贴了大骊袁、曹两尊门神挂像，就可以免去兵火殃及，若是大骊铁骑破城之时，尚未张贴门神的权贵门户，一律视为韩氏欲孽。而破城之后，三天之内，市井坊间，换上大骊门神，一样可以免去所有袭扰，三日之后，尚无悬挂大骊门神的大小宅院，一律记录在册，以备秋后算账。”
  陈平安轻声道：“庙算在先，攻心为上。”
  刘志茂眼神玩味，“至于第三件事，若是太平盛世，算是不小的动静，只是这会儿，就不怎么显眼了。石毫国最受皇帝宠溺的皇子韩靖信，暴毙于地方上的一处荒郊野外，尸首不全，皇室供奉曾先生不知所踪，石毫国武道第一人胡邯，同样被割取头颅，据说横槊赋诗郎许茂以两颗头颅，作为投名状，于风雪夜献给大骊主将苏高山，被擢升为大骊王朝正四品官身的千武牛将军，可谓一步登天了，如今大骊军功的挣取，真不算容易。”
  刘志茂拿出两只酒碗放在桌上，陈平安摘下养剑葫，笑了笑，刘志茂便识趣地收起其中一只，明知道对面这位账房先生不会用自己的酒碗，可这么点酒桌规矩，还是得有，陈平安给刘志茂倒了一碗酒，自己则用养剑葫饮酒。
  然后陈平安喝了口酒，缓缓道：“刘岛主不用怀疑了，人就是我杀的，至于那两颗头颅，是被许茂割走，我不杀许茂，他帮我挡灾，各取所需。”
  “果然如此。”
  刘志茂爽朗笑道：“石毫国说大不大，说小不小，能够一头撞到陈先生的剑尖上，也该那韩靖信这辈子没当皇帝的命。不过说实话，几个皇子当中，韩靖信最被石毫国皇帝寄予厚望，个人城府也最深，原本机缘更是最好，只可惜这个小家伙自己寻死，那就没办法了。”
  陈平安问道：“刘岛主，有一事我始终想不明白，石毫国在内，朱荧王朝这么多个藩属国，为何个个选择与大骊铁骑死磕到底，在宝瓶洲，作为大王朝的附庸藩属，本不该如此决绝才对，不至于庙堂之上，反对的声音这么小，从大隋藩属黄庭国起始，到观湖书院以北，整个宝瓶洲北方版图……”
  陈平安用手指敲了敲桌面，“只有这里，不合常理。”
  刘志茂犹豫片刻，抬起酒碗喝了口酒，缓缓道：“诸子百家，各有押注，宝瓶洲虽然小，但是大骊能够得到墨家主脉、阴阳家、宝瓶洲以真武山为首的兵家，等等，他们都选择了大骊宋氏，那么作为宝瓶洲中部最强大的朱荧王朝，拥有诸子百家当中的大脉以及旁支的支持，就是情理之中的事情了，就我所知，就有农家、药家和商家、纵横家等支脉的鼎力支持。朱荧王朝剑修林立，可谓气运鼎盛，又与观湖书院亲近，大骊铁骑在这里受阻，并不奇怪。”
  陈平安心中恍然，举起养剑葫，刘志茂抬起酒碗，各自饮酒。
  刘志茂一袭素麻白衣，看似简朴，如若生活苦寒的山林隐士，若是细看，又别有一番仙家气派。
  陈平安突然感慨道：“不知不觉，差点忘了刘岛主是一位元婴修士。”
  刘志茂悠悠慢饮，怡然自得，透过窗户，窗外的屋脊犹有积雪覆盖，微笑道：“不知不觉，也差点忘了陈先生出身泥瓶巷。”
  陈平安蓦然身体前倾，递过养剑葫，刘志茂愣了一下，以酒碗轻轻磕碰。
  陈平安痛饮一口酒，神色认真道：“早先是我错了，你我确实能算半个知己，与是敌是友无关。”
  刘志茂收回酒碗，没有急于喝酒，凝视着这位青色棉袍的年轻人，形神枯槁渐渐深，唯有一双曾经极其清澈明亮的眼眸，越来越幽幽，但是越不是那种浑浊不堪，不是那种一味城府深沉的暗流涌动，刘志茂一口饮尽碗中酒，起身道：“就不耽误陈先生的正事了，书简湖若是能够善了，你我之间，朋友是莫要奢望了，只希望将来重逢，我们还能有个坐下喝酒的机会，喝完分离，闲聊几句，兴尽则散，他年重逢再喝，仅此而已。”
  陈平安摇摇头：“书简湖一别，刘岛主一旦跻身了上五境，别有天地，可就未必有此心境了。”
  刘志茂笑道：“陈先生修心，一日千里，到时候也未必有今天的心境了。”
  两人异口同声道：“知己也。”
  ————
  刘志茂走后，马笃宜和曾掖战战兢兢过来落座。
  刘志茂既无施展地仙神通，隔绝出小天地，陈平安与之言谈，也没有刻意藏掖。
  所以马笃宜和曾掖还是能够依稀听到这边的谈笑风生。
  马笃宜眼神复杂。
  曾掖则一脸疑惑不解。
  陈平安没有多解释什么，只是询问了一些曾掖修行上的关隘事宜，为少年一一讲解透彻，细致之外，偶尔几句点题破题，高屋建瓴。马笃宜虽然与曾掖相互砥砺，甚至可以为曾掖解惑，可是比起陈平安还是略有欠缺，最少陈平安是如此感觉。可那些陈平安以为平淡无奇的言语，落在资质相较于曾掖更好的马笃宜耳中，处处茅舍顿开。
  恍若一位仙人牵引瀑布，她和曾掖却只能站在瀑布底下，分别以盆、碗接水解渴。
  马笃宜和曾掖走后，陈平安才打开那把大骊披云山飞剑的禁制。
  是个出人意料的消息。
  一位大骊宋氏礼部侍郎亲临龙泉郡，在巡查龙泉郡文武庙事宜外，私底下秘密拜见山岳正神魏檗，提出了一个新的建议。
  大骊朝廷最近又“赎回”了仙家势力放弃的诸多山头，就打算借此与陈平安做一笔大买卖，大骊赊欠陈平安的剩余金精铜钱，陈平安可以凭此买下那些连仙家府邸都已开辟、护山阵法都有现成胚子的“成熟”山头。一旦陈平安答应此事，加上之前落魄山、真珠山在内的既有山头，陈平安将一鼓作气占据将近三成的龙泉郡西边大山版图，不谈山头孕育的灵气多寡，只说规模，陈平安这个“大地主”，几乎能够与圣人阮邛媲美。
  魏檗在密信上坦言，这是一件天大的好事，但是其中蕴藏着不小的隐患，陈平安与大骊宋氏的纠葛牵连，就会越来越深，以后想要撇清关系，就不是之前清风城许氏那般，见势不妙，随手将山头转手贱卖于人那么简单了。大骊朝廷一样有言在先，一旦陈平安拥有从洞天降格为福地的龙泉郡辖境如此大的地界，到时候就需要签订特殊契约，以北岳披云山作为山盟对象，大骊朝廷，魏檗，陈平安，三者共同签署一桩属于王朝第二高品秩的山盟，最高的山盟，是五岳山神同时出现，还需要大骊皇帝钤印玉玺，与某位修士结盟，不过那种规格的盟约，唯有上五境修士，涉及宋氏国祚，才能够让大骊如此兴师动众。
  魏檗坦言，信不信得过我魏檗，与你陈平安签不签这桩山盟，可以作为考虑之一，分量却不可太重。
  涉及大道，必须慎之又慎。
  魏檗在密信最后，也说此事不着急，他可以帮忙拖延半年到一年功夫，慢慢思量即可，哪怕到时候宝瓶洲形势已经明朗，大骊宋氏攻破了朱荧王朝，继续南下，到时候他魏檗这个中间人也好，买主陈平安也罢，无非是不要脸皮一点，死皮赖脸与大骊签订便是了，山上山下，做生意本该如此，没什么好难为情的。
  陈平安便打开那只小木盒，飞剑传讯给刘志茂的那座独家小剑冢，由这位岛主帮着传讯披云山，只需要在信上回复两个字，“可以”。
  陈平安做完这些，来到窗口，石毫国的长槊武将许茂之流，枭雄之资，乱世当中，崛起的可能性会很大，大骊一旦能够打下朱荧王朝，顺势南下，如今已是大骊中层实权武官的许茂，得以指挥调度一支大骊精锐骑军，无异于如虎添翼，大军南下之路，那就是大把的军功在等着他去攫取，关键是许茂的心性与手腕，远胜皇子韩靖信，许茂差的，不过是个天生的身份。
  苏高山，据说同样是边关寒族出身，这一点与石毫国许茂如出一辙，相信许茂能够被破格提拔，与此有关。换成是另外一支大军的主将曹枰，许茂投靠了这位上柱国姓氏之一的大将军，同样会有封赏，但是绝对直接捞到正四品武将之身，兴许将来同样会被重用，但是会许茂在军中、仕途的攀爬速度，绝对要慢上几分。
  这次北上，陈平安途径许多州郡县城，苏高山麾下铁骑，自然不能说是什么秋毫无犯，可是大骊边军的诸多规矩，隐隐约约之间，还是可以看到，例如先前周过年家乡所在的那座破败州城，发生了石毫国义士冒死刺杀文秘书郎的剧烈冲突，事后大骊火速调动了一支精骑驰援州城，联手随军修士，事后被捕主犯一律当场处死，一颗颗脑袋被悬首城头，州城内的从犯从刺史別驾在内数位品秩不低的石毫国地方官，全部下狱等候发落，家眷被禁足府邸内，但是并未有任何没有必要的牵连，在这期间，发生了一件事，让陈平安苏高山最为刮目相看，那就是有少年在一天风雪夜，摸上城头，偷走了其中一颗正是他恩师的头颅，结果被大骊城头武卒发现，仍是给那位武夫少年逃脱，只是很快被两位武秘书郎截获，此事可大可小，又是大军南下途中的一个孤例，层层上报，最后惊动了大将苏高山，苏高山让人将那石毫国少年武夫带到主帅大帐外，一番言谈之后，丢了一大兜银子给少年，准许他厚葬师父全尸，但是唯一的要求，是要少年知道真正的罪魁祸首，是他苏高山，以后不许找大骊边军尤其是文官的麻烦，想报仇，以后有本事就直接来找苏高山。
  此事，在石毫国中部腹地的官场和江湖，广为流传。
  然后就是刘志茂说的第一件大事。
  青衣女子，白衣少年。
  陈平安笑了笑。
  他心思微动，跃上窗台，脚尖微点，跃上了屋脊，缓缓而行，漫无目的，只是在一座座屋脊上散步。
  养剑葫还放在桌上，竹刀和大仿渠黄剑也没携带。
  从心所欲，不逾矩。
  天大地大，皆可去。
  最后陈平安停步，站在一座屋脊翘檐上，闭上眼睛，开始练习剑炉立桩，只是很快就不再坚持，竖耳聆听，天地之间似有化雪声。
  一位驻守此城的大骊武秘书郎，一位不知来自大骊哪座山头的随军修士，当然也有可能是来自一洲兵家祖庭之一的真武山。
  是一位身披轻甲的年轻男子，他一样是行走在屋脊上，今日无事，如今又不算身在军伍，手里便拎着在屋内火炉上烫好的一壶酒，来到相距数十步外的翘檐外停步，以一洲雅言笑着提醒道：“赏景没关系，便是想要去州城城头都无妨，我刚好也是出来散心，可以陪同。”
  这是一句很厚道的客气话了，随着大骊铁骑势如劈竹，马蹄碾压之下，所有大骊之外自然皆是外乡人，皆是附庸藩属。不过年轻修士的话外话，也有警醒的意思在里边。
  陈平安笑着摇头道：“不用了，我马上就回去。”
  那名年轻修士愕然，随即大笑，高高举起酒壶，原来那位青色棉袍的年轻男子，竟是以最为纯熟的大骊官话开口言语。
  于是这位年纪轻轻却戎马近十年的武秘书郎，朗声道：“翊州云在郡，关翳然！”
  陈平安面色犹豫，不太适合自报名号，便只得向那人抱拳，歉意一笑。
  关翳然大笑说道：“将来万一遇上了难处，可以找我们大骊铁骑，马蹄所至，皆是我大骊疆土！”
  陈平安神色恍惚，不知如何作答。
  此后正月初三这天，陈平安三骑离开这座城池，继续往北，不断临近石毫国北方边境。
  大雪消融。
  春光催柳色，日彩泛槐烟。
  一路上曾掖捡取了不少好东西，比如一方篆刻有“礼曹造”的石毫国总兵官关防印，许多当做瓶瓶罐罐丢在路旁的古董珍玩，多是大器和袖珍物件，胡乱散乱一地，估计那些形制不大不小、适宜携带的，大概都已被逃难百姓拣选而去，其实它们都是太平盛世价值数十、百余金的昂贵物件，如今却被弃若敝屣，还有道路上一些个早已被泥泞浸透、几乎毁坏殆尽的名贵字画、字帖，或是贱卖给各处没有被战火殃及的郡县当铺的珍藏物件，不曾想马笃宜还是个财迷，曾掖更是，每次在当地设立粥铺药铺，一有闲暇，两个就会跑去捡漏，已经跟陈平安借了两次，神仙钱倒是不多，加在一起就十二颗雪花钱，只是折换成了世俗王朝的金银，并不容易，必须去仙家渡口或是神仙客栈，所幸狐皮美人符纸中的某位女子阴物，出身石毫国一流却算不得顶尖的仙家洞府，陈平安完成那位女子阴物的心愿后，就跟那座仙家以神仙钱换取了一些金银，交给马笃宜和曾掖自己去处置，马笃宜为此还专门缠着陈平安打造了一只大竹箱，专门用来放置金银。
  陈平安对此没有异议，只要不耽搁各自的修行和正事，就由着他们去了。
  这天在邻近边境的一座小郡城内，陈平安负责与本地官府牵头之后，熟门熟路的曾掖和马笃宜开始忙碌粥铺药铺的设置，对此他们不敢有丝毫含糊，唯有在忙完每天的分内事之余，才敢兴高采烈去各大当铺捡漏，因为陈先生虽然不插手具体事务，甚至几乎从不开口说话，可是两人与这位账房先生相处这么久，早已知晓陈先生的行事风格，陈先生什么都会看在眼中，而且只会看得比他们更深远。
  至于他们凭借向陈先生赊欠记账而来的钱，去当铺捡漏而来的一件件古董珍玩，暂时都寄存在陈先生的咫尺物当中。
  这要归功于马笃宜出身世族，生前又是她所在岛屿珍宝坊的一个小管事，眼力不俗，远远不是少年曾掖可以媲美的。
  后来陈平安担心马笃宜也会看走眼，毕竟他们购买而来的物件，杂项居多，从一座座石毫国富贵门庭里流落民间，千奇百怪，就请出了一位寄居在仿制琉璃阁的中五境修士阴魂，帮着马笃宜和曾掖掌眼，结果那头被朱弦府马远致炼制成水井坐镇鬼将的阴物，一下子就上瘾了，先是将马笃宜和曾掖捡漏而来的物件，贬低得一文不值，之后非要亲自现身离开那座仿制琉璃阁，帮着马笃宜和曾掖这两个蠢蛋去购买真正的好东西，为此他竟是不惜以狐皮符纸的女子面容现世，一位生前是观海境修为的老人，能够付出这么大的牺牲，看来陈平安在账本上的记载，并非虚言，确实是个癖好收藏古物这类书简湖修士眼中“破烂货”的痴人，账本上还记录着一句早年某位地仙修士的点评，说这位常年捉襟见肘的观海境修士，若是不在那些物件上胡乱开销，说不定已经跻身龙门境了。
  陈平安也由着老修士，每天在他们面前，明明是婀娜美人的相貌，却会摆出那金刀大马的豪放坐姿，反正他陈平安又不是没见过类似场景，说实话，当初的场景，一个“杜懋”成天扭扭捏捏，行走之时，纤腰扭摆，其实还要更恶心些。
  这天黄昏里，曾掖他们一人两鬼，又去城中各大当铺捡漏，其实常在河边走哪能不沾鞋，能够让一位观海境老鬼物都瞧得上眼的物件，寻常山泽野修当然也会动心，甚至是谱牒仙师，专程去往那些战乱之国，将此作为难得一遇的挣钱机会，许多豪门世家传承有序的家传宝当中，确实会有几件蕴含灵气却被家族忽略的灵器，一旦碰到这种，挣个十几颗雪花钱乃至于数百颗雪花钱，都有可能。所以曾掖他们也会遇到修行的同道中人，之前在一座大城当中，差点起了冲突，对方是数位来自一座石毫国顶尖洞府的谱牒仙师，双方公说公有理婆说婆有理，谁也都谈不上强取豪夺，最后还是陈平安去收拾的烂摊子，让曾掖他们主动放弃了那件灵器，对方也退让一步，邀请野修“陈先生”喝了顿酒，相谈尽欢，只是为此马笃宜私底下，还是埋怨了陈平安很久。
  陈平安去了家市井坊间的狗肉铺子，这是他第二次来这里，其实陈平安不爱吃狗肉，或者说就没吃过。
  只是铺子里边也卖其它吃食，就是他这么个不吃狗肉的外乡人，孤零零坐在一张桌上，也不喝酒，说着生疏的石毫国官话，隔壁桌上都是热气腾腾的狗肉炖锅，大快朵颐，推杯换盏，这位青色棉袍的年轻人，就显得比较扎眼。所幸铺子是传了好几代人的百年老店，没什么势利眼，老人是前台掌柜，儿子是个厨子，蒙学的孙子，据说是个附近街巷有名的小秀才，所以经常有客人调侃这店以后还怎么开，风趣老人和木讷汉子只说都是命，还能怎样，可哪怕是那个不苟言笑的憨厚汉子，听到类似调侃，脸上还是会有些自豪，家里边，祖坟冒烟，终于出了个有希望考取功名的读书种子，天底下还有比这更幸运的事情？
  世道再乱，总有不乱的那么一天。
  开在陋巷中的狗肉铺子，今晚还是客满为患，生意相当不错。去年盛夏时分，大骊蛮子虽然破了城，可其实根本就没怎么死人，大军继续南下，只留了几个据说极其精通石毫国官话的大骊蛮子，守着郡守官邸那边，不太抛头露面，这还要归功于本地的郡守老爷怕死，早卷起金银细软跑了，据说连官印都没拿走，换了一身青色儒衫，在大骊马蹄还相距很远的一个深夜，在贴身扈从的护送下，悄然出城远去，一直往南去了，显然就没有再返回朝廷当官的打算。
  铺子里有个肌肤黝黑的哑巴少年伙计，干干瘦瘦的，负责接人待物和端茶送水，一点都不伶俐。
  听说是边关那边逃过来的难民，老掌柜心善，便收留了少年当店铺伙计，大半年后，还是个不讨喜的少年，店铺的熟客都不爱跟少年打交道。
  这天暮色里，客人渐稀，店铺里边还漾着那股狗肉香味。
  陈平安要了一壶郡城这边的土酒，坐在临近大门的位置，老掌柜正在跟一座熟客喝酒，喝得酩酊大醉，满脸通红，跟众人说起那个宝贝孙子，真是让只有一斤酒量的老人有了两三斤不倒的海量，喝着喝着，倒是没忘记在心中默默告诉自己，可不能喝高了，就少收钱，如今世道不太平，郡城也好，临近的村野也罢，出门买狗就都难了，客人也不如以往，客人兜里的银子，更是远不如前，所以如今更得精打细算，孙子读书一事，开销大着呢，可不能事事处处太拮据了，白白让孩子的同窗瞧不起。
  读书老爷们，可都要那面儿。
  那个瘦黑瘦黑的少年伙计还在忙忙碌碌，收拾着一张桌上的酒肉残局，身影背对着陈平安。
  陈平安吃过了菜肴和两碗米饭，又要了几碟子佐酒小菜，喝酒不多，筷子没停，菜碟都已经快空了。
  陈平安突然喊了声那个少年的名字，然后问道：“我等下要招待个客人。除了土鸡，店铺后院的水缸里，还有新鲜捕捉的河鲤吗？”
  少年漠然点头。
  陈平安笑道：“那就去告诉一声厨子，可以做菜了，菜做好了，我那个朋友就可以上桌。对了，再加一份春笋烧猪肉。”
  少年还是点头，去了后院，与那个正坐在灶房歇息的汉子一通比划手势，刚刚得以喘口气的汉子，笑着骂了一句娘，摇头晃脑站起身，去杀鸡剖鱼，又得忙碌了，只是做买卖的，谁乐意跟银子过意不去？少年看着那个汉子去看水缸的背影，眼神复杂，最终默默离开灶房，去鸡笼逮了只最大的，结果给汉子笑骂了一句，说这是留着给他儿子补身体的，换一只去。少年也就去鸡笼换了一只，干脆挑了只最小的，汉子还是不满意，说同样的价格，客人吃不出菜肴的分量大小，可是做生意的，还是要厚道些，汉子干脆就自己去鸡笼那边挑了只较大的，交给少年，杀鸡一事，少年还算熟稔，汉子则自己去捞了条活蹦乱跳的河鲤。
  少年瞥了眼角落的狗笼，快速收回视线。
  第一盆红烧河鲤端上了桌。
  少年发现这个客人所说的朋友还没来。
  陈平安只说再等等，等第二盘菜上桌好了。
  等到春笋烧肉和葱姜鸡块都上了桌，少年发现客人的朋友还是没来。
  少年就要离开。
  只见那个病恹恹的棉袍男子突然笑道：“菜上齐了，就等你落座了。”
  少年一脸茫然。
  狗肉铺子里边只剩下一桌客人，老掌柜已经口齿不清，还在那边使劲劝酒，当然自己更是没少喝，看情形，估计这顿饭不给打折的念头，早已抛之脑后。
  陈平安对少年说道：“想必你已经知道，我猜出你的身份了，而且你一样猜出我是一位修行中人，不然你不会上次除了端酒菜上桌，都会有意无意绕过我，也故意不与我对视。既然如此，我邀请你吃顿饭，其实不是一件多大的事情。饭菜酒水，都是你端上来的，我该害怕担心才对，你怕什么。”
  少年犹豫不决。
  陈平安看了眼远处那一桌，微笑道：“放心吧，老掌柜已经喝高了，那桌客人都是寻常老百姓，听不到你我之间的言语。”
  少年坐在陈平安对面，却没有去拿筷子。
  陈平安夹了一筷子河鲤鱼肉，身体前倾，放在少年身前的那只饭碗里，又夹了笋干肉和红烧鸡块，还是放在了少年碗里。
  少年皱紧眉头，死死盯住这个奇怪的外乡客人。
  陈平安这才给自己夹了一筷子菜，扒了一口米饭，细嚼慢咽，之后问道：“你打算杀几个人，掌勺的汉子，肯定要死，拥有一手‘摸狗’绝活的老掌柜，这辈子不知道从铺子买来、从乡野偷来了多少只狗，更会死。那么那个蒙学的孩子呢，你要不要杀？这些在这间狗肉铺子吃惯了狗肉的熟面孔客人，你记住了多少，是不是也要杀？”
  少年双手搁放在膝盖上，双拳紧握，他眼神冰冷，压低嗓音，沙哑开口，“你要拦我？”
  陈平安反问道：“拦你会如何，不拦你又会如何？”
  少年沉声道：“你敢拦我，我就敢杀你！”
  陈平安一手持筷夹菜，笑着伸出那只空闲手掌，示意少年先吃菜，“且不说你这点微末道行，能不能连我一并杀了。我们不如先吃过饭菜，酒足饭饱，再来试试看分生死。这一桌子菜，按照如今的市价，怎么都该有七八钱银子吧，这还是这间狗肉铺子价格公道，换成郡城那些开在闹市的酒楼，估摸着一两五钱的银子，都敢开价，爱吃不吃，没钱滚蛋。”
  少年凝视着那位年轻男人的眼眸，片刻之后，开始埋头吃饭，没少夹菜，真要今天给眼前这位修道之人斩妖除魔了，自个儿好歹吃了顿饱饭！
  少年开吃，陈平安反而停下了筷子，只是倒了酒壶里最后一点酒，小口抿着酒，直接双指捻起那一只碟子里所剩不多的花生米。
  陈平安喝完了酒，吃完了佐酒菜，双手笼袖，坐在那边。
  少年一抹嘴，放下碗筷。
  陈平安缓缓道：“见着了店铺杀狗，客人吃肉，你便要杀人，我可以理解，但是我不接受。”
  少年冷笑不已。
  陈平安继续道：“因为你有你的理由和道理，甚至还愿意为此付出性命的代价。但是我希望你多知道一些这个世界，比如你这一顿饭，吃过了河鲤、土鸡和猪肉，以后你踏上了修行之路，还会吃更多的山珍美味，作为半个山上神仙，只要不曾身死道消，你就会这样那样的宴会酒局，可能是客人，可能是主人，反正会一辈子除了狗肉，都不愁大鱼大肉。对不对？”
  少年一脸呆滞。
  陈平安缓缓道：“你只要今天走出了这一步，哪怕没有我拦着你，也会被监察全城的大骊随军修士追杀，必死不说。就算你成功逃出了这座郡城，你接下来要杀多少杀狗吃肉的人，今夜杀了十个几十个，以后杀一百个一千个？反正死就死，你都不后悔，对不对？”
  少年低下脑袋。
  陈平安说道：“我既然看到了，就不会让你在这里杀人，可能你会觉得我没有道理，是仗势欺人，没有关系，这个世道，讲道理是一件很复杂、很不讨喜的事情。其实一样的，在你眼中杀狗吃肉的狗肉铺子，老掌柜和他儿子，那些莫名其妙死了的客人，以及可能最后活了下来、却再也无法读书的孩子眼中，他们都会觉得你不讲理，太不讲理了。这点小道理，你在杀人之前，是应该要知道的。”
  少年抬起头。
  那个男人似乎是真心疼那点银钱，见自己不吃了，他就开始拿起筷子，夹了一筷子春笋炒肉片，吃完之后，又去夹了一块红烧河鲤，然后说道：“之所以做这些，与你说这些，是因为我在你身上，看到了犹豫和挣扎，你也觉得罪该万死的老掌柜和厨子，其实也有好人的一面。要知道，我遇到很多很多的人，哪怕是人，比起你们这些辛辛苦苦想要成为人的得道精怪，都更不像人，他们甚至不如你们，远远不如。所以我愿意请你吃这顿饭，并且……”
  陈平安笑了笑，掏出一粒碎银子放在桌上，然后掏出一颗小暑钱搁在桌面，屈指一弹，刚好滑在少年饭碗附近，“我说一种可能性给你听，这颗小暑钱，算是我借你的，还不还，随你，十年百年后再还我，也行。然后比如你先不杀人，忍了你当下这份内心煎熬，我知道这会很难熬，但是你只要不杀人，就可以花钱去救更多的同类，这又很多很多的法子，例如靠着修为，先成为一座小县城县太爷眼中的山上神仙，帮着他处理一些鬼鬼怪怪的小事，毕竟在小地方，你遇不到我这种‘不讲理’的修士，那些作祟的鬼魅，你都可以应付，所以你就可以趁机与县令说一句，不许辖境内兜售狗肉……你也可以成为富甲一方的豪绅巨贾，以高价买完所有一郡一州的狗，害得许多狗肉铺子不得不转行……你也可以勤勉修行，自己开创山头，地界百里千里之内，由你来指定规矩，其中就有一条，善待狗类……”
  少年问道：“你为什么要这么做？”
  陈平安想了想，笑道：“我虽然对这个世界很失望，对自己也很失望，但是我也是最近才突然想明白，讲道理的代价再大，还是要讲一讲的。”
  少年又问，“先生是儒家门生？”
  陈平安沉默片刻，摇头道：“暂时还不算。不过我是一名剑客。”
  少年微微错愕。
  “钱不够，可以再跟我借，但是在那之后，我们可就要明算账了。”
  陈平安缓缓站起身，“多想想，我不希望你这么快就可以还我一颗小暑钱，哪怕你聪明点，换一座远点郡城也行，只要我听不到看不到，就成。不过如果你能够换一条路走，我会很开心请你吃了这顿饭，没白花钱。”
  陈平安走出狗肉铺子，独自走在小巷中。
  少年突然跑出铺子，跟上陈平安，问道：“先生你自己说以后还能与你借钱，可是你名字也不说，籍贯也不讲，我没钱了，到时候怎么找你？”
  “这样啊。”
  陈平安站在原地，挠挠头，“我就是跟你客气客气，说点不用花银子的客套话而已。”
  少年灿烂而笑。
  这是它第一次机缘之下、化作人形后，第一次如此开怀大笑。
  陈平安伸手揉了揉少年的脑袋，“我叫陈平安，如今在石毫国浪荡，之后会返回书简湖青峡岛。以后好好修行。”
  陈平安继续前行。
  少年大声喊道：“陈先生，老掌柜他们一家其实都是好人，所以我会先出一个很高很高的价格，让他们无法拒绝，将铺子卖给我，他们两人的孙子和儿子，就可以好好读书了，会有自己的家塾和藏书楼，可以请很好的教书先生！在那之后，我会返回山中，好好修行！”
  没有佩剑也无背剑、却自称是一名剑客的棉袍男人，只是背对着少年，高高举起手臂，翘起大拇指。
  少年最后喊着问道：“先生，你的剑呢？”
  那人只是大步向前，“在我心中。”
  略作停顿，那名年轻剑客大笑而去，又有补充。
  夜幕中，唯有三字轻轻回荡在陋巷中。
  “快得很！”
第四百五十章 再等等看
  粥铺药铺事宜已经解决，马笃宜和曾掖本以为就像以往那般，继续赶路，去往石毫国边境，有两位边军出身的男子阴物，遗愿与此有关，人已不能叶落归根，心愿却落在了家乡那边。
  但是陈平安却又逗留了一天，直到这天暮色里，在城门那边停步，远远目送一位黑瘦少年离开郡城，再去看了趟陋巷已经关门的狗肉铺子，门外墙上两边，张贴着文持笏、武持锏的大骊袁曹两尊门神，陈平安这才返回客栈。
  先前在城门那边，陈平安又见到了大骊随军修士关翳然，后者故意撇下身边扈从武卒，与陈平安独自站在城门口，轻声问道：“是放长线钓大鱼，暂时放虎归山，以便寻找出这头小妖的得道之地，找出一两件仙物机缘？还是就这样了，由着这头小妖远去，就当结了一桩善缘？”
  山泽精怪能够幻化人形，必有大福缘傍身，要么是误入荒废的仙家洞府，要么是吞下了凝聚一方天地灵气的灵芝妙药，无论是哪一种，前者顺藤摸瓜，后者直接炼化了那头精怪，都是一笔不小的意外之财。
  陈平安笑道：“是后者。”
  关翳然遗憾道：“可惜了，如果你没有露面，我有两个天天嚷着揭不开锅的同僚，早就盯上了这头在狗肉铺子里边窝着的小妖，不过既然你插手了，我便说服他们放弃，本来就是个添头，其实平时还有军务在身，当然了，若是你选择了前者，倒是可以一起做。”
  陈平安问道：“我这横插一脚，岂不是减少了你同僚的收益？会不会让你难做人？”
  关翳然微笑道：“我与那两个朋友，虽是修行中人，其实更多还是大骊军伍中人。所以有你这句话，有这份心意，就够了。出门在外，难得遇上家乡人，可以不那么客气，但是有些客气，有了，是最好，没有，也无碍，大不了以后见着了，就假装不认识，一切按照咱们大骊律法和军中规矩来。”
  陈平安深以为然道：“正理。”
  关翳然爽朗大笑，“很高兴能够在这种离着家乡十万八千里的地儿，遇见你这么个有出息的自家人。”
  陈平安抱拳道：“如今我不便泄露身份，将来只要有机会，一定要找关兄喝酒。”
  关翳然这位大骊武秘书郎，抬臂握拳，轻敲胸前铁甲，“那我就可就真记下了！事先说好，沙场之上，兄弟为我所救，欠我命都无所谓，唯独欠我关翳然的酒，天王老子也不行！”
  这一场同乡人在异乡的萍水相逢，逢离皆尽兴。
  在那位青色棉袍的年轻人远离城门，有两位披挂大骊武库特制轻甲的随军修士，缓缓而来，一位青壮汉子，一位纤弱女子。
  女子打量了一下好似意犹未尽的关翳然，好奇问道：“翳然，今年一开春，可不是啥好兆头，你白白丢了这么多神仙钱，还这么开心？”
  关翳然呵呵笑道：“我开心啊，千金难买我乐意。”
  壮汉说道：“一个能够轻易将一颗小暑钱送出手的年轻修士，对那头小妖，又全无所求，反而故意一路相送到城门口，加上先前在城内的开设粥铺药铺，按照谍报显示，并非一城一地，而是处处如此。换成别人，我不信有这等菩萨心肠的山上修士，换成此人，观其言行，倒是都说得通，我觉得翳然做得没错，本就是家乡人氏，能当个值得咱们与之喝酒的朋友，怎么都不亏。”
  身姿曼妙却挎一把巨剑的年轻女子，抱怨道：“你们男人啊，都是这么个鸟样，稍稍遇上对胃口的人，就喜欢打肿脸充胖子，至于吗？”
  关翳然一本正经道：“戚姑娘，你这么讲我们男人，我就不乐意了，我比虞山房可有钱多了，哪里需要打肿脸，当年是谁说我这种出身豪阀的纨绔子弟，放个屁都带着铜臭味来着？”
  “狗嘴里吐不出象牙的玩意儿！”身段纤柔如春日杨柳的女子，一拳砸在关翳然的肩头，打得关翳然踉跄后退几步，女子转身就走回城头上。
  关翳然呲牙咧嘴揉着肩头，是真疼，满脸苦笑，名为虞山房的壮汉一脸幸灾乐祸。
  女子是位来自风雪庙的兵家修士，相较于多是在大骊铁骑当中担任中高层武官的真武山修士，姓戚的女子，并非没有这个机会，只是选择了另外一条仕途轨迹，不过大骊边军对此并不奇怪，风雪庙的兵家修士，多是如此，下山之后，喜欢当那孑然一身的游侠儿，偶有女子这般的，也是担任一些重要武将的贴身扈从。
  虞山房一把搂住关翳然肩头，低声道：“翳然，这么多年来，就像我，认识你怎么都得有七八年了，还是只认为你是个来自京城的将种子弟，高不成低不就的那种门户，不然当年也不至于给家族丢到那么个破烂地方，一待就是将近三年，一直是我们边军中最底层的随军修士，要知道你这一口京腔，不知道多么惹人厌烦。反倒是戚琦，才认识没两年功夫，这次一起南下而已，她却是唯一看穿你家世身份的，硬说你小子是豪阀子弟，为啥？我们这帮一起在大雪天冻屁股拉过屎的老兄弟们，可都不太相信，难道你们俩已经……”
  虞山房给关翳然挣脱开后，双手拇指抵住，朝后者挤眉弄眼。
  关翳然无奈道：“谁不知道这位戚琦，对她那位风雪庙别脉的小师叔祖，剑仙魏晋，仰慕已久。”
  关翳然叹了口气，“而且我也早就有了未婚妻，不瞒你说，还真是一位京城世族嫡女，只是我从未见过面，想来好笑，将来娶亲，掀起红盖头的那天，才能知道自己媳妇长什么模样。”
  虞山房好奇道：“到底哪家的倒霉闺女，摊上你这么个地地道道的边军糙老爷们？”
  “没你这么埋汰自家兄弟的。”关翳然一手手心抵住大骊边军制式战刀的刀柄，与虞山房并肩走在异国他乡的街道上，环顾四周，两边街道，几乎都张贴着大骊袁曹两尊彩绘门神，大骊上柱国姓氏，就那么几个，袁曹两姓，当然是大骊当之无愧大姓中的大姓。只不过能够与袁曹两姓掰手腕的上柱国姓氏，其实还有两个，只不过一个在山上，几乎不理俗事，姓余。一个只在朝堂，从不涉足边军，祖籍位于翊州，后迁徙至京城，已经两百年，每年这个家族嫡子孙的返乡祭祖，就连大骊礼部都要重视。就连大骊国师都曾与皇帝陛下笑言，在一百年前，在那段宦官干政、外戚擅权、藩镇造反、修士肆掠轮番上阵、导致整个大骊处于最混乱无序的惨烈岁月里，如果不是这个家族在力挽狂澜，勤勤恳恳当着大骊王朝的缝补匠，大骊早就崩碎得不能再碎了。
  虞山房双手十指交错，向前探出，舒展筋骨，身躯关节间劈啪作响，诸多个人的因缘际会之下，这个从边军末等斥候一步步被提拔为武秘书郎的半个“野修”，随口道：“其实有些时候，我们这帮老兄弟喝酒闲聊，也会觉得你跟我们是不太一样的，可到底哪儿不同，又说不出个所以然，没法子，比不得那拨给塞入军中的将种子弟，咱们都是给边境风沙天天洗眼睛的家伙，个个眼神不好使，远远比不得那些个官宦子弟。”
  关翳然笑道：“我认朋友，就三种。沙场上，敢说死就死的，官场上，真正有风骨的读书人，最后就是山上的……好人。”
  关翳然有些伤感，“只可惜，第一种和第三种，好像都活不长久。沙场不用多说，这么多年的生生死死，死了最要好的兄弟，咱们都已经不会再像个娘们一样，哭得死去活来了。第三种，我以前认识一个叫余荫的年轻人，我特别佩服的一个同龄人，怎么个好法呢，就是好到会让你觉得……世道再怎么糟糕，有他在前边，说着话做着事，就够了，你只需要看着那个渐行渐远的背影，你就会感到开心。但是这么一个很好的修道之人，死得是那么不值得，对他寄予厚望的家族，和咱们的朝廷，为了大局，选择了大事化小小事化了。我觉得这样不对，但是那些大人物，会听我关翳然这种小人物说出来的话吗？不会。哪怕……我姓关。”
  虞山房笑着拆台道：“姓关怎么了，了不起啊？又不是那上柱国之列的云在郡关氏！你在军中在册的户籍上，清清楚楚写着，你小子来自京城，咱们将军什么德行，你还不清楚？早将你的底细翻了个底朝天，跟咱们说就是京城三流的将种门庭，莫说是那条上柱国与上柱国当邻居、尚书与尚书隔着墙吵架的意迟巷，连将军一大堆的篪儿街，你家都没资格去弄个小院子，怎么，你小子跟这个云在郡关氏沾亲带故？就因为旧袍泽兼死对头的刘将军，当年莫名其妙发现自己麾下的一名年轻斥候，竟然是个不显山不露水的京城二流将种子弟，祖辈是当过从二品大将军的，还得了个让人流口水的谥号来着，咱们将军就感觉给刘将军压了自个儿一头，这会儿天天做梦，想着自己带出来的崽子里边，偷偷藏藏着个第一流的将种崽儿，笑死个人。”
  关翳然犹豫了一下，“如果哪天我死了，咱们将军说不定就会哭哭笑笑骂我了。”
  虞山房震惊道：“咋的，你小子真是祖籍在翊州的关氏子弟？”
  关翳然点头道：“翊州云在郡关氏，我是嫡玄孙，没办法，我家老祖宗虽然不是修行之人，但是筋骨特别结实，百岁高龄，还能一顿饭喝下一斤酒吃掉两斤肉，当年国师大人见着了，都觉得意外。”
  虞山房白眼道：“我信你个鬼！你要是能见过崔国师，我还见着了皇帝陛下呢！”
  关翳然嘿了一声，“我说了，你不信，爱信不信，反正没我卵事了。”
  虞山房狐疑道：“真是？”
  关翳然笑着点头，“真不骗你。还记得我大前年的年关时分，有过一次告假回京吧，戚琦说过她曾经跟随传道人，在正月里去过京城，可能是在那条雨花巷，或是在篪儿街，当时我在走门串户拜年，所以戚琦无意间瞥过我一眼，只不过那两处规矩森严，戚琦不敢尾随我，当然，那时候戚琦跟我还不认识，根本没有必要探究我的身份。”
  虞山房悄然伸手，鬼鬼祟祟，想要摸一摸关翳然的脑袋。
  关翳然头一撇，气笑道：“干嘛？想娘们想疯了，把我当成戚琦了？”
  虞山房搓手道：“这辈子还没摸过大人物呢，就想过过手瘾。啧啧啧，上柱国关氏！今晚老子非把你灌醉了，到时候摸个够。喊上老兄弟们，一个一个来。”
  关翳然嬉笑道：“这种缺德事，你要是能做得出来，回头我就去娶了给你说成仙女儿的待嫁妹妹，到时候天天喊你姐夫。”
  虞山房一脚踹在关翳然屁股上。
  关翳然受了这一脚，没躲。
  两人继续并肩而行。
  虞山房突然叹了口气，“这个事情，兄弟们走的时候，你该说一说的，哪怕偷偷讲给他们听也好啊。”
  关翳然沉默片刻，摇头道：“说不出口。”
  虞山房黯然点头，“倒也是。”
  关翳然突然笑道：“哪天我死在战场上，真相大白，到时候咱们将军也好，你也好，好歹是件能够拍胸脯与其他骑军说道说道的事情。”
  虞山房摇摇头，“你别死。”
  关翳然也摇头，缓缓道：“就因为翊州关氏子弟，出身勋贵，所以我就不能死？大骊可没有这样的道理。”
  虞山房笑道：“你想岔了，我就是觉得，你小子当年是怎么看待那个叫余荫的同龄人，我如今就是怎么看待你的，以后你在咱们大骊庙堂当了大官，哪怕那时候你去了京城，人模狗样的，不再披挂甲胄了，每天穿着身官皮，而我还留在边军厮混，咱俩说不定这辈子都八竿子打不着了，可我还是会觉得……放心，嗯，就是比较放心。”
  关翳然点点头。
  虞山房好奇问道：“我就纳了闷了，你们这些个大大小小的将种子弟，怎么好像都喜欢隐姓埋名，然后来当个不起眼的边军斥候？”
  关翳然笑道：“在意迟巷和篪儿街，每一个还要点脸的将种子弟，都希望自己这辈子当过一位货真价实的边军斥候，不靠祖辈的功劳簿，就靠自己的本事，割下一颗颗敌人的头颅，挂在马鞍旁。以后不管什么原因，回到了意迟巷和篪儿街，哪怕是篪儿街父辈混得最差劲的年轻人，当过了边关斥候，然后在路上见着了意迟巷那帮尚书老爷的龟儿孙，一旦起了冲突，只要不是太不占理的事儿，只管将对方狠狠揍一顿，事后不用怕牵连祖辈和家族，绝对不会有事，从我爷爷起，到我这一代，都是这样。”
  虞山房啧啧称奇道：“这也行？”
  关翳然跺了跺脚，微笑道：“所以我们大骊铁骑的马蹄，能够踩在这里。”
  虞山房小声问道：“翳然，你说有没有可能，将来哪天，你成为你们云在郡关氏第一个获得武将美谥的子孙？”
  “借你吉言，借你吉言。”
  关翳然连忙鞠躬感谢，直腰后打趣道：“就不能是以巡狩使的官身获得谥号？”
  虞山房拍拍关翳然的肩膀，“既然已经是关氏子弟了，就要低调些，口气小一些，不然光是一口京片子就这么惹人厌，以后还了得？还不得天天给我和兄弟们当娘们摸？”
  关翳然揉了揉下巴，“有道理，很有道理。”
  ————
  穗山之巅。
  金甲神人无奈道：“再这么耗下去，我看你以后还怎么混，那位事务繁重的大祭酒，给你拖了多久了？他以往再钦佩你的歪理，都要耗光对你的好感了。”
  老秀才盘腿而坐，双手在搓耳朵，“天要下雨娘要嫁人，随他去了吧。”
  金甲神人缓缓道：“根据消息，龙虎山祖师堂那边，不太对劲。来自北俱芦洲的那位火龙真人，在那人递出那一剑之后，好像给帮了个倒忙。”
  老秀才笑道：“你又怎么知道，别人眼中，天大的坏事，不是这位龙虎山外姓大天师想要的结果？”
  金甲神人本就是随口一提，别说是一个外姓大天师，就是龙虎山天师府的本家大天师，做了什么，他这位穗山大神，同样全然无所谓。
  不过分属儒家三脉的三位学宫大祭酒，分别在白泽、那位得意读书人和老秀才这边一一碰壁，要么无功而返，要么连面都见不着，哪怕是穗山大岳的主神，他也会感到忧虑重重。
  因为事情实在太大，涉及到了最根本的天下大势。
  老秀才说道：“我的学生，比起其余几支大的文脉，算很少很少了。没办法，我眼光挑剔，谁都比不得……”
  金甲神人嗤笑道：“这种屁话，就说给我一个听，有意思吗？”
  老秀才点头道：“总比说给我自个儿一个人听，有意思些了。”
  金甲神人闭嘴不言。
  老秀才见这个家伙没跟自己拌嘴，便有些失望，只得继续道：“老大，崔瀺最有才情，喜欢钻牛角尖，这本是做学问最好的态度。但是崔瀺太聪明了，他对待这个世界，是悲观的，从一开始就是这样。”
  “先说老三，齐静春学问最好，还不止是最高那么简单，便是我这个当先生的，都要称赞一句，‘包罗万象，蔚为大观’。如果不是摊上我这么个先生，而是在礼圣或是亚圣一脉，说不定成就会更高。齐静春对待这个世界，则是乐观的。’
  ‘说回老二，左右性子最犟，其实人很好，特别好。还在陋巷过穷日子的时候，我都让他管钱，比我这个搂不住钱袋子的先生管钱，有用多了。崔瀺说要买棋谱，齐静春说要买书，阿良说要喝酒，我能不给钱？就我这瘦竹竿儿，肯定是要打肿脸充胖子的。左右管钱，我才放心。左右的资质、才学、天赋、秉性，都不是弟子当中最好的，却是最均衡的一个，而且天生就有定力，所以他学剑，哪怕很晚，可实在是太快了，对，就是太快了，快到我当年都有些心慌。生怕他成为浩然天下几千年以来，第一个十四境剑修。到时候怎么办？别看这家伙远离人间，恰恰左右才是最怕寂寞的那个人，他虽然百余年来，一直远离人间，在海上逛荡，可左右真正的心思呢？还是在我这个先生身上，在他师弟身上……这样的弟子，哪个先生，会不喜欢呢？”
  “还记得当年有个大儒骂我骂得……确实有些阴损缺德了，我哪里好跟他计较，一个小小的书院圣人而已，连陪祀的资格都么得有，我要是跑去跟这么个晚辈吵架，太跌份了。左右就偷偷摸摸过去了，打得人家那叫一个哭爹喊娘，左右也实在，竟然傻乎乎认了，还跑回来我跟前认错，认错认错，认个你娘的错哦，就不知道蒙个面揍人？事后脚底抹油，就不认，能咋的？来打我啊，你打得过我左右嘛？就算打得过，你左右不认账，那一脉的副教主能打死你啊？他能打死你，我就不能打死他啦？唉，所以说左右还是缺心眼，我这个苦兮兮当先生的，还能怎么办，毕竟小齐他们都还瞧着呢，那就罚呗，屁颠屁颠带着左右去给人赔礼道歉，还要做这做那，补偿来补偿去，烦啊。”
  金甲神人疑惑道：“左右愿意跟你认错，岂会愿意跟别人道歉？”
  老秀才白眼道：“我当然是私底下跟左右讲清楚道理啊，打人打得那么轻，怎么当的文圣弟子？怎么给你师父出的这一口恶气？这么一讲，左右默默点头，觉得对，说以后会注意。”
  金甲神人笑呵呵道：“我服气了。”
  老秀才喟叹一声，“老四呢，就比较复杂了，只能算是半个弟子吧，不是我不认，是他觉得出身不好，不愿意给我惹麻烦，所以是他不认我，这一点，原因不同，结果嘛，还是跟我那个闭关弟子，很像的。此外，记名弟子，其余人等，各有千秋。”
  “其中茅小冬，在传道授业解惑当先生这件事上，是最像我的，当然了，学问还是不如我这个先生高。做什么事情都规矩，就是离着老头子所谓的从心所欲不逾矩，还是有些距离。可惜这种事情，旁人不能咋咋呼呼去点破，只能自己想通、自己勘破。佛家自了汉的说法，就极好。在这件事情上，道家就不够善喽……”
  老秀才没有细说下去，没有往高处说去，换了话题，“我啊，跟人吵架，从来不觉得自己都对、都好，别人的好与不好，都得知道。不然吵架图什么？自己说是说痛快了，一肚子学问，到底落在何处？学问最怕成为无根之水，从天而降，高高在上，瞧着厉害，除了读书人自家吹捧几句，意义何在？不沾地，不反哺土地，不真正惠泽老百姓，不给他们‘人生苦难千千万、我自有安心之地来搁放’的那么个大箩筐、小背篓，反正只是往里头塞些纸上文章、让人误以为只有圣贤才配讲的道理，是会累死人的，又何谈奢望教化之功？”
  老秀才站起身，身形佝偻，眺望远方，喃喃道：“性本善，错吗？大善。可是这里边会有个很尴尬的问题，既然人性本善，为何世道如此复杂？儒家的教化之功，到底教化了什么？教人向恶吗？那么怎么办，老头子和礼圣都在等，然后，终于等到了我，我说了，人性恶，在一教之内，相互砥砺、切磋和修缮，关键是我还站得住，道理讲得好，所以我成了文圣，但是又有一个更尴尬的问题出现了，换成你这么个局外人来看，你觉得性本恶学说，可以成为儒家文脉之一，这没关系，可是真的能够成为我们儒家的主脉吗？”
  老秀才自问自答道：“万万不能的。”
  老秀才竖起大拇指，指向自己心口，“我自己都是这么认为的。”
  沉默许久。
  金甲神人难得叹息一声，带着些惋惜。
  老秀才没有收起那根大拇指，突然唏嘘道：“这么一想，我真是圣贤豪杰兼具啊，厉害的厉害的。”
  金甲神人始终没有说一个字。
  老秀才转过头，无奈道：“你咋不反驳我几句，我才好以理服人啊。”
  金甲神人淡然道：“根本不给你这种机会。”
  老秀才哦了一声，欣慰道：“那看来是我已经以德服人了。”
  金甲神人深呼吸一口气。
  不然？
  老秀才突然正色道：“别着急撵我走，我也要学那白泽和那个最失意的读书人，再等等，我虽然不知道他们在想什么，但是我也想等等看。”
  金甲神人问道：“万一等到最后，错了呢，不后悔？”
  老秀才双手负后，眯眼冷笑：“后悔？从我这个先生，到这些入室弟子，不论各自大道取舍，后悔？没有的！”
  ————
  金色拱桥之上。
  剑被插入桥栏之中，剑尖与一小截剑身已经没入其中，火星四溅，无比绚烂。
  坐在一旁的女子，将桐叶伞横放在膝盖上，她站起身，撑开那把看似平平的油纸伞，抬头看了一眼，一闪而逝，唯有桐叶伞悬停原地。
  她一步来到一座福地中，就在一座水井口。
  那把“随手赠送”的桐叶伞，自然大有深意，只是原主人送了，新主人却未必能活着发现真相的那一天。
  可这与原主人有何关系？既是算计，又非算计，道可道，不可道也。
  几乎瞬间，就有一位身材高大的老道人来到她身旁，微笑道：“好久不见。”
  她没有理睬，环视四周，点头道：“放在当下，已经算是不错的大手笔。”
  老道人笑道：“不然如何去与道祖论道？”
  她瞥了他一眼。
  老道人神色自若。
  她凝视这座藕花福地的某一处，似有所悟，讥笑道：“你倒是不忘本。”
  老道人哈哈大笑，十分快意，“顺势而为，举手之劳，颠倒乾坤，一洲陆沉。”
  她皱了皱眉头。
  老道人感叹道：“如今终究不是当年了。”
  她摇摇头，“只是我换了主人而已。”
  老道人没有说话。
  此事，便是他也不好评论。
  她问道：“就这么小一块地盘而已？”
  老道人笑道：“真的不能再多了。”
  她似乎失去了兴致，失望而归，便身形消逝，重返自己的那座天地，收起那把桐叶伞。
  老道人站在水井旁，低头望去，凝视着幽幽井水。
  老道人收回视线，抬头望向天幕，“这就是我重返青冥天下的见面礼，如何？”
  与藕花福地相接连的那座莲花小洞天，有位老人，依旧在看一粒水珠，看着它在一张张高低不平的荷叶上摔落，水珠大小如寻常雨滴，可是许多荷叶却会大如山岳峰峦，更大的，更是大如天下王朝的一州之地，故而一张荷叶的脉络，可能就会长达数十里数百里，所以一粒渺小水珠的走势，最终落在何处，等待那个结果的出现，必然会是一个极其漫长的过程。
  老人丝毫不着急。
  岁月悠悠，光阴流逝。
  只是作为天地间最大的规矩存在，哪怕是那条浩浩荡荡的光阴长河，在流经老人身边的时候，都要自行绕路。
第四百五十一章 过桥
  （这个月事情极多，茫茫多的那种，只能争取更新在12到15万字之间。）
  城春草木深，只是整个石毫国北境，几乎再也见不着一个踏春郊游的王孙公子。
  走走停停的那三骑，一路北上，不知不觉，已经入夏。
  这天位于石毫国边境关隘的一座山脊小路上，三骑停马歇息，曾掖忙碌着煮饭，马笃宜在对镜梳妆，哼着小曲儿，心情不错，她手中那把绿漆小铜镜，是捡漏而来的压胜灵器，是一把比较罕见的日光月辉连弧镜，是她用了不足二两银子，从当铺那边眼拙的掌柜手中砍价来的，搁在仙家渡口，按照负责掌眼的老修士鬼将的说法，少说能卖出四五十颗雪花钱。
  陈平安坐在一旁，翻看账本，绝大多数名字下边，都已经轻轻画上一抹朱笔，这些属于夙愿得偿，以偿夙愿。可是有些阴物鬼魅的遗愿，就只能暂时搁置，事实上，陈平安与他们双方心知肚明，那些心愿，极有可能会沦为佛家语的宿愿，今生此世，无论阴阳，都很难达成了。有些阴物心结成死结，悲愤之中，情难自禁，戾气暴涨，差点直接转为一头头厉鬼，只能靠着下狱阎王殿中张贴的那几张清心符，维持仅剩的灵智。
  “勤俭持家”的马笃宜，在这件事上没有埋怨陈先生一次次书写清心符，灵气散尽，就再补上，不断耗费神仙钱，简直就是一个无底洞。
  这一路，遇上了不少石毫国溃散的残败兵马，散落在山野密林各处，成为一股股流寇，聚散不定，疯狂劫掠大骊后方粮草，其中有为了支撑下去，为了心中那股凛然大义，不得不将矛头指向石毫国当地郡县百姓，去年末接连三场大雪，加上战乱纷飞，石毫国北部疆域，民生凋敝，哪怕这些至多不过三四百骑的兵马所求，只是少量的粮食，可是边境线上那些个零散的贫瘠县城，家家户户就指望着那点存粮熬到下一场庄稼收成，仍是支撑不起石毫国武卒的这点胃口，于是不可避免就有了冲突，一来二去，一个为了不饿死，一个为了家国大义而活，冲突变得越来越激烈。
  陈平安三骑遇到了一场差点演变成血腥厮杀的冲突，其中一位身披破碎甲胄的年轻武卒，差点一刀砍在了一位消瘦老者的肩头，陈平安突入其中，握住了那把石毫国制式马刀，瞬间数十骑石毫国溃兵蜂拥而至，陈平安一跺脚，人仰马翻，陈平安丢回手中马刀，插回到那名年轻武卒的刀鞘，整个人被巨大的劲道冲击得踉跄后退。
  陈平安此后没有说什么，就是牵马站在小镇街道上，那些饥肠辘辘的武卒默默退出县城。
  陈平安一行三骑也缓缓离开。
  背后，是当地百姓开始大声谩骂那些本国武卒，什么难听的话都有，什么打大骊蛮子的本事没有，欺负自家老百姓，倒是一个比一个威风，就该死在战场上一了百了，省得回过头来祸害自己人。甚至还有人提议，去给临近一座大县城的大骊铁骑通风报信，说不定还能拿到一笔悬赏金。
  那支骑卒离开县城后，年轻武卒突然嚎啕大哭。
  一名校尉模样的老武官停下马，怆然流泪，整支面黄肌瘦、几乎人人负伤的骑队，亦是停马不前，惶惶且茫然。
  陈平安让马笃宜和曾掖留在原地，一骑缓缓而去。
  鼎盛之时拥有两千余精骑的这支石毫国边境著名老字营骑军，如今已经打到不足八十骑，一个个如临大敌。
  陈平安丢出一只沉甸甸大袋子，用越来越娴熟的石毫国官话说道：“散了吧，脱了铠甲，摘掉马甲，用这笔钱作为返乡路费和安家费。”
  那名老武官接住袋子，打开一看，里边全是官制金锭，老人抬起头，满脸疑惑。
  陈平安说道：“如果不愿意就这么放弃，可以挑选几个心眼活络的兄弟，假扮商贾，去那些已经安稳下来的县城购买粮食，尽量绕开大骊谍子和斥候，每次少买一些粮食，不然容易让当地官府起疑心，如今到底谁才是自己人，我相信你们自己都分不清楚了。”
  老武官问道：“就只是这样？别有所求？”
  陈平安点头道：“你们当下没得选，既然已经是最糟糕的处境了，不如去试试看。再者我如果想要靠你们的几十颗头颅，去已经向大骊投诚的州郡官府邀功请赏，不用这么麻烦，这一点，你麾下武卒可能看不出来，你身为一名四境纯粹武夫，却应该很清楚。”
  老武官欲言又止。
  陈平安摆摆手，“就帮这么多，我也不是什么善财童子，别把我当冤大头。”
  老武官悻悻然，只得放弃那个确实不太厚道的念头，大大方方收起那袋子能够救命的金锭后，向那位青色棉袍的清瘦男子，抱拳致谢道：“先生高义！”
  陈平安抱拳还礼，就此离去，至于那支石毫国骑军最后做出了什么决定，没有像先前州城当中的狗肉铺子那样，对于那个少年伙计的选择，从头看到尾。
  老武官有些吃瘪，他这名字还没问呢。
  马笃宜当时瞧见了策马返回的陈先生，调侃道：“嘴上说自己不是善财童子，其实呢？”
  陈平安笑道：“看破不说破，是一种为人处世的顶好习惯。”
  马笃宜刚要再针尖麦芒说他几句，陈平安已经纵马而行，只得与曾掖匆忙跟上。
  三骑的马蹄，轻轻踩在春暖花开的苍茫大地上。
  这会儿，马笃宜放下铜镜，转头望向已经合上账本的陈平安，问道：“陈先生，入秋前咱们能返回书简湖吗？”
  陈平安点头道：“差不多可以。”
  马笃宜伸了个懒腰，一不小心撞到身后的大竹箱，赶紧伸手扶住，这里边，满满当当，都是最近三座城池里边低价入手的宝贝物件，就算裹了绸缎垫了棉布，还是担心磕碰坏了那些特别娇气的家伙，按照居住在仿琉璃阁那位掌眼老鬼物的说法，这些多是人间豪门喜好的珍玩，乱世当中，远远不如真金白银，可一旦等到了太平盛世，哪怕只是其中那么个小小的鸟食罐，就能值二三百两银子，遇上钟情于此道的有钱人，价格再往上翻一番，都不是难事。
  这些物件，其实一样可以放入陈先生的咫尺物当中，不过马笃宜喜欢每次停步，就打开箱子翻翻捡捡，就像那把爱不释手的小铜镜，拣出来过过眼瘾，就自讨苦吃，她自己背着了。
  曾掖如今已经是名副其实的四境修士，马笃宜悟性、资质更好，更是五境阴物了。
  只是真正的修行底子，还是曾掖更佳，这就是根骨的重要性。
  一个不嫌慢，一个不嫌快，如今曾掖和马笃宜相处起来，越来越融洽，有了些默契。
  吃着饭，陈平安还是习惯性细嚼慢咽，曾掖蹲在一旁，大口扒饭，随口问道：“陈先生，我那拳桩，走得咋样了？”
  陈平安微笑道：“稀稀拉拉。”
  曾掖哀叹一声，他自己原本觉得自己的六步走桩，不说啥得心应手，熟能生巧，是跑不掉的。
  马笃宜火上加油道：“你就不是一块练武的料，连我这种外行都看得真切，你的拳架子又空又松，根本就没登堂入室，曾掖，是不是自己还觉得挺像回事？”
  陈平安对曾掖安慰道：“武学一事，既然不是你的主业，稍稍强身健体，帮着你拔筋养骨，就足够了。不然生出了一口纯粹真气，冲撞气府灵气，反而不美。”
  曾掖闷闷道：“要么学啥啥不成，要么学啥啥都慢，陈先生，你咋也不着急啊。”
  陈平安给逗乐了，道：“要是着急有用，我也会跟你急眼的。”
  马笃宜憋着坏，正要说话。
  陈平安已经抬起手，“住嘴，不许继续拿曾掖的修行找乐子。还有，关于曾掖拳架好坏，你能看得出来才怪了，是前辈随口点评，给你借来用的吧？”
  马笃宜笑眯起一双秋水长眸，不说话，默认。
  三人继续前行，沿着石毫国边境线而走。
  来到北境一座名为鹘落山的仙家门派，青山绵延，风景秀美，灵气还算充沛，让马笃宜和曾掖两位修士，进入地界后，都觉得心旷神怡，忍不住多呼吸了几口。
  许多灵气瘠薄之地，百姓可能一辈子都遇不到一位修士，即是此理，商贾熙熙攘攘求个利，修士行走人间，也会下意识避开那种灵气稀薄近无的地盘，毕竟修道一事，讲究太多，需要水磨功夫，尤其是下五境修士，以及地仙之下的中五境神仙，把宝贵光阴耗费在方圆千里无灵气的地方，本身就是一种挥霍。
  之前战乱不断，殃及到了石毫国山上，后来不知怎么的，许多小山头就纷纷聚拢过来，隐约以鹘落山作为龙头，鹘落山占地较广，先前又是走一脉单传的仙家路数，属于家业大、人丁稀少的那种山上门派，所以就将鹘落山许多山头分出去，租赁给那些前来投靠依附的石毫国末流修士门派。
  短短两年，鹘落山就有了不俗的声势。
  听说这边开了不少的仙家铺子，这也是陈平安此行的缘由，既然路过，就让曾掖和马笃宜那些捡漏而来的十数件杂乱灵器，看能否卖出个好价格，所有到手的神仙钱，都归他们所有，至于事后如何“分赃”，陈平安不管，由着曾掖和马笃宜自己商量，不过估摸着曾掖怎么都要吃个不小的亏，就马笃宜那小算盘打的那股精明劲儿，三个曾掖都不是她的对手。
  陈平安想着以后哪天自己要是开铺子做买卖了，马笃宜倒是个不错的帮手。
  到了鹘落山地界靠外边的一处山头，陈平安才发现收拢了不少难民，一座集市打造得有模有样，人声鼎沸，一路上，还有许多地方正在破土动工，热火朝天，除了相对筋骨强健的青壮男子，还有不少能够活着走入鹘落山的妇孺，都在有力出力，最让陈平安诧异的，是有座石毫国武庙已经建造完毕，虽然粗糙，可是该有的朝廷礼制，一处不缺。除此之外，还有一些打造护山阵法的修士，也在忙碌，
  这大概就是一座仙家渡口或是一个山上门派的最早雏形了。
  两名修士见着了牵马而行的陈平安三位，面对这三张陌生面孔，眼神都有些戒备，偷偷联络，同门修士从四面八方聚拢在一起，抱团震慑这伙外乡人。
  陈平安如今不再悬佩那块青峡岛供奉玉牌，对此也无可奈何，与其中一位修士问过了路，说要去往鹘落山祖师堂所在的那座山头。
  那拨以一位洞府境老修士为首的同门修士，指了路后，直到陈平安三人离开集市，这才松了口气，继续忙碌打造那座山水阵法。
  没法子，他们只是个末流门派，哪怕避难搬迁到了鹘落山，比起其余几家财大气粗的仙家府邸，他们是在凑不出太多的神仙钱，就只能被鹘落山祖师堂丢到这边，当鹘落山东大门这边的门神来了，只要一有麻烦，比如大骊铁骑瞧鹘落山不顺眼了，一路杀来，他们自然就会第一个遭殃，却只能硬着头皮给鹘落山挡灾。
  任何一个山上门派的开创、兴起和传承，都必然包含着艰辛困苦和屈辱凶险。
  只是那位洞府境修为就已经是门派“老祖”之一的老修士，站在一处高台上，视线悄然停留在一位正在帮忙爹娘擦汗的难民孩童身上，老修士露出会心笑意，是棵好苗子，鹘落山祖师堂那边后知后觉，都打算支付一颗小暑钱，以及一座方圆十数里的山头，用来更换这户人家的山上户籍，只是他力排众议，拒绝了鹘落山的好意，而是打算亲自收取这位孩童为嫡传弟子，说不定一甲子或是百年之后，自己山门里就能够多出一位洞府境修士，兴许达到山门历史上那位中兴老祖的观海境，都不是奢望，一想到这个，老修士就颇为欣慰，自家祖师堂的师兄弟们，虽然一开始吵得厉害，毕竟如今的一颗小暑钱，尤其是白白多出的一座山头，意义非凡。可是真正拒绝了鹘落山祖师堂的提议后，便众志成城，就连那个最吝啬的小师弟，都打定主意，那个孩童日后行拜师礼的那天，会拿出一件珍藏已久的灵器，赠予师侄。
  陈平安离开集市后，突然回首远望一眼，然后问道：“你们看出什么了吗？”
  曾掖和马笃宜只觉得莫名其妙。
  陈平安摇摇头道：“没什么，可能是我眼花了。”
  马笃宜打趣道：“陈先生，话说一半，不好吧。”
  陈平安笑道：“以后等到你们自己独当一面的时候，就知道话说一半，是门值得好好钻研的大学问了。”
  马笃宜啧啧道：“陈先生变着法子吹嘘自己的本事，是愈发炉火纯青了。”
  陈平安在马背上转身抱拳，“过奖过奖。”
  马笃宜气笑道：“陈先生，你再这样，可不就是我心目中的陈先生了！”
  曾掖摇头晃脑道：“哪里哪里。”
  明摆着这位少年还是要更向着陈先生一些。
  结果挨了马笃宜蓦然舒展的一袖子打在脸上，火辣辣疼。
  曾掖恼火道：“君子动口不动手。”
  这下子轮到马笃宜摇头晃脑，“唯小人与女子难养也，圣人说的，这点道理也不懂？”
  陈平安苦笑道：“这句话不是这么理解的，不过你都愿意这么埋汰自己了，我觉得也没问题。”
  一路笑闹着，三骑来到真正的鹘落山山门。
  相较于一路上经过的两个仙家山头，此地气势森严，别有洞天，比起黄篱山，灵气犹胜几分。
  山脚有一座依山傍水的安详小镇，或者说是一个较大的村庄，看屋舍建筑，应该住着千余人。
  所谓的山上气派，没了人间，久而久之，便是座空中阁楼，一条无源之水。
  只不过许多尚未登顶的山上仙师，懒得或是不屑作如此想罢了。
  去往那座山脚村庄，再去山上，要过条河，并非拱桥，就像是安安静静趴在河水中的纤细蛇蛟，在“它”的背脊上，有村民牵牛而来，应该是要去往附近的田地劳作，青壮男子与水牛身后，还有个骑着一根绿竹的稚童，口上喊着“驾驾”，如同驾驭马匹。
  陈平安便率先牵马而停，为村民和那头犄角弯弯的水牛让出道路。
  村民和水牛走下小桥后，显然是见多识广，并未怎么打量三位外乡人，倒是那个骑竹马的稚童，瞧见了真正的马匹，十分好奇，陈平安对那孩子笑了笑，孩子也腼腆地咧嘴一笑，追随父亲和水牛继续赶路。
  曾掖觉得有趣。
  云雾缭绕的鹘落山之上，经常会有剑光、虹光划破天际。
  但是稚童显然对此已经毫不介意，反而对于他们身边的马匹，更加好奇，那个骑着竹马的孩子，经常回头张望。
  陈平安率先牵马走上高出河水没有太多的低矮石桥。
  走到一半，那边也有需要走向对岸的村民在安静等候。
  走下石桥后，陈平安对他们点头致谢，村民笑着点头还礼。
  曾掖若有所思。
  马笃宜亦是如此。
  就在此时，陈平安猛然转头望向天幕。
  袖中小剑冢木匣与那块青峡岛供奉玉牌几乎同时滚烫起来。
  关于此事，当初刘志茂并未隐瞒，他可以凭借它们追寻陈平安的足迹。
  陈平安对此并无异议。
  一抹修士疾速御风的雪白虹光，从鹘落山之外破空而来，轰然落地。
  是一位神色仓皇、灵气絮乱的青峡岛老修士，掌管密库和钓鱼两房的章靥。
  这趟秘密北上赶路，几乎耗尽了章靥几座本命窍穴的灵气积蓄，这是一种有损大道根本的莽撞行径，与驿骑八百里加急传讯，必然伤马，乃至于接连跑死一匹匹换乘坐骑，是一样的道理。
  曾掖起先满脸喜悦，毕竟章靥才是亲手将他从茅月岛那个大火坑拽出来的恩人，只是当少年见到章靥的面容神色后，立即闭嘴。
  陈平安一把搀扶着身形摇晃的章靥，轻声问道：“书简湖有变故？”
  章靥惨然道：“变天了！”
  陈平安叹了口气，对于这种局面的出现，他其实早有预料，只不过由于不属于最糟糕的形势，陈平安没有做太多应对，事实上他也做不出太多行之有效的举措。
  终究是人力有穷尽之时。
  很简单，要么是大骊主将苏高山出手了，要么是宫柳岛刘老成背后的那个人，开始入局。
  或者干脆是双方联手。
  粒粟岛谭元仪倒戈，只求自保，背弃盟约，刘志茂舍不得青峡岛基业，又被算计，身陷险境，都很正常。
  不过这对于当下的陈平安而言，绝对不是什么好消息。
  原本书简湖形势走向，陈平安已经摸着了脉络，苦心经营的那副棋盘，说不定已经被后来棋手，随随便便就掀翻在地。
  章靥扑通一声跪下，“恳请陈先生救一救岛主！”
  陈平安摇摇头，直接问道：“顾璨和他娘亲，是不是已经被章老前辈隐蔽拘押起来了？”
  跪地不起的章靥抬起头，“事出突然，青峡岛做不成这等事情，哪怕可以，我也不会如此作为，因为我知道这只会适得其反，能救岛主的，就只有陈先生了。”
  陈平安搀扶起章靥，缓缓道：“章老前辈起来说话，我先听听看，但是去救刘志茂，几乎没有这个可能性，相信老前辈来的路上，其实就早已明白。之所以跑这一趟，不过是尽人事听天命而已。”
  章靥轻轻点头，苦笑不已，眼神中还有些感激。
  陈平安则是头疼不已。
  当着章靥的面，有些话，就像之前与马笃宜开玩笑，只说了一半，看破不说破。
  章靥自然是尽人事，可是极有可能，章靥也一清二楚，自己的行踪，已经落在了某些有心人的眼中，说不定就在鹘落山某处俯瞰此地。
  所以陈平安没有落井下石，一拳打死他。
  其实已算仁至义尽。
  陈平安说道：“我们边走边说。”
  章靥稳了稳心神，第一句话就让竖起耳朵聆听的马笃宜和曾掖心湖震荡，“我们岛主不敌某位身份不明的修士，已经被重伤，被拘押在宫柳岛水牢中。不但如此，大骊铁骑主将苏高山，已经亲自驾临书简湖畔的云楼城，投鞭于湖，扬言要所以不服管的书简湖野修，一旬之内悉数死绝。”
  陈平安心中第一个念头，那个能够强势镇压刘志茂的大修士，是墨家游侠许弱，或者是圣人阮邛。
第四百五十二章 单骑南下
  沿着那条如碧绿绸带的潺潺河流，远道而来的章靥和牵马而行陈平安，并肩散步。
  兴许是这块世外桃源，风景宜人，静谧祥和，兴许是身边多了个半个自家人的账房先生，本就经历过无数场风浪的老修士章靥，也逐渐心静下来，将书简湖那桩变故与陈平安缓缓道来。
  原来所有人都小觑了苏高山的胃口，这位眼光一直盯着朱荧王朝的大骊铁骑主将之一，在几乎不费吹灰之力就拿下了石毫国京城后，不但拨转马头，麾下铁骑，顺势长驱直入另外一座朱荧藩属国，哪怕战事一样惨烈，仍是有那“闲情逸致”亲临书简湖畔，而且公然露面，扬言要扫平书简湖，顺者昌逆者亡，道理就这么简单，所谓的顺逆，更加直白，愿意交出一切山门家底的书简湖野修，可以活命，“净身出户”，离开书简湖，愿意交出一半家当、同时成为大骊最低等随军修士、一起攻打朱荧王朝的野修，可以暂时留在书简湖，但是之后当下的一座座山头归属，是否需要迁徙山门和祖师堂，一样需要听从大骊铁骑的调遣。
  而宫柳岛那边，在今年春末时分，多出了一拨遮遮掩掩的外乡修士，成了宫柳岛的座上宾，随着苏高山的抛头露面，对整座书简湖数万野修大放厥词，就在昨夜，在刘老成的亲自带领下，毫无征兆地联袂直扑青峡岛，其中一位老修士，在刘老成破开青峡岛山水大阵后，术法通天，必然是上五境修士无疑了，倾力一击，竟是能够几乎直接打烂了整座横波府，此后这位联手守株待兔的修士，以十数件法宝结阵，将力战不敌便想要远遁离去的刘志茂堵截擒拿，押解去往宫柳岛，章靥见机不妙，没有去送死，以青峡岛一条水底密道偷偷跑出，火速赶往石毫国，凭借那块供奉玉牌，找到了陈平安。
  陈平安一言不发，听完章靥所有讲述后，这才问道：“刘老成是什么态度？”
  章靥摇头道：“从那拨书简湖事后才晓得，原来几乎人人地仙的修士登上宫柳岛开始，到将我们岛主抓回宫柳岛，刘老成从未说过一个字，更没有见过一个书简湖本地修士。”
  章靥感慨道：“虽然我恨极了刘老成，可是不得不承认，这才是一位上五境野修该有的手腕。”
  陈平安说道：“现在的书简湖，应该有很多野修在肚子里，大骂刘老成是书简湖叛徒和大骊的一条走狗了吧。”
  章靥笑容苦涩，“千余岛屿，数万野修，人人自顾不暇，差不多已经吓破了胆，估计现在只要一提到刘老成和苏高山，就会让人打哆嗦。”
  章靥轻轻摇头，“书简湖所剩不多的那点脊梁和骨气，算是彻底完了。像早先那次凶险万分的精诚合作，合力斩杀外来元婴修士和金丹剑修，以后酒桌上是谈也不会谈了，刘老成，刘老贼！我真的无法想象，到底是多大的利益，才能够让刘老成如此作为，不惜出卖整座书简湖！朱弦府那个门房女子，红酥，当年正是我奉命外出，辛苦寻觅了小十年，才找到上任女子江湖君主的转世，将她带回青峡岛，故而我知道刘老成对于书简湖，并非像外界传闻那般淡漠无情。”
  章靥神色惨淡，停步不前，蹲在河边，掬水洗脸，神色恍惚。
  当下处境，比起当年最早与刘志茂在书简湖打拼，岛屿给一位地仙打得沉入湖底，似乎还要让章靥揪心和无奈。
  年纪大了，难免心气就衰了。
  尤其是章靥只剩下甲子光阴的寿命，便是想要玉石俱焚，他章靥舍得一身剐，可人家答应吗？动动一根手指头的事情，就能让他这个在书简湖还算上得了台面的龙门境修士，当场灰飞烟灭。
  陈平安牵着那匹马，腰间刀剑错，淡然道：“刘老成这种人，只要下定决心返回书简湖，就肯定不会是为了一个江湖君主，当时他登上青峡岛打压顾璨和那条真龙后裔，不过是可有可无的障眼法罢了。事实上，有没有那次出手，你们书简湖所有野修，都只能等死，任人宰割。因为除了刘志茂，几乎没有人看到宝瓶洲大势的席卷而来，还以为书简湖能够置身事外，说不定还觉得外边的世道乱了才好，方便浑水摸鱼，就像这次石毫国战事，多少书简湖野修趁机渗透，相信不少人都吃了个肚圆肠肥，只不过没有想到才挣了一笔，就要给人抄了家，百年几百年的辛苦积攒，都不知道到底是为谁忙活。”
  始终蹲在河边的章靥无奈道：“也不能全怪书简湖眼拙，说句难听的，除了我们青峡岛，还有敌对阵营的青冢、天姥岛，想要抱大骊铁骑的大腿，也得看人家乐不乐意伸一伸腿脚，也得看提着猪头能不能走得进庙门。”
  陈平安点头道：“确实如此。”
  章靥站起身，吐出一口浊气，“不过真要聪明，敢赌大的，早点来石毫国联系大骊铁骑，主动递交投名状，在某位将军那边混个熟脸就行，然后只要给大骊绿波亭谍子记录在册，如今就赚大发了，以后书简湖重新划分势力，少不了好处，那才是真正的肚圆肠肥，一本万利。我们青峡岛，其实已经做得很好了，输就输在一直没能联系上苏高山，只停留在粒粟岛谭元仪那边。加上刘老成横插一脚，为山九仞功亏一篑。”
  陈平安皱眉深思，沉默片刻，疑惑问道：“章老前辈，你可知道咱们宝瓶洲，近十年来，有没有什么大的宗字头仙家府邸，想要更换宗门地址？哪怕是一点点类似苗头，看似是风言风语的说法，有没有听说过？”
  章靥颓然摇头道：“并无。比如作为咱们宝瓶洲的山上执牛耳者，神诰宗祁老宗主刚刚跻身天君，稳如山岳，神诰宗又是一帮修清净的道家神仙，从无向外扩张的迹象，之前听岛主闲聊，神诰宗好像还召回了一拨谱牒道士，十分反常，岛主甚至猜测是不是神诰宗发掘出了新的洞天福地，需要派人进入其中。此外真武山和风雪庙，云林姜氏，老龙城，好像也都没有这种苗头。”
  陈平安点点头，“明白了。”
  章靥从心弦紧绷，到骤然松懈，倦怠至极，神色憔悴。
  只是一看到身边这位账房先生的面容，章靥便笑了笑，人家陈先生都未曾喊苦，自己若是摆出小娘子作态，岂不是白活了数百年？
  章靥便与陈平安说了在横波府，与刘志茂的最后一场谈论，不是为刘志茂说好话，事实如何，便说如何。
  书简湖的老人一个一个走了，新人一个比一个跋扈，最早算是正儿八经谱牒仙师出身的章靥，已经找不到能够聊天说话的人，不曾想临了，还能碰到个与自己一般吃力不讨好的“修行之人”，话匣子一开，就说得有点多，留心着那位消瘦年轻人的神色，见他没有不耐烦，章靥才放下心来。
  陈平安一直耐心听着。
  在章靥说到无话可说的时候，陈平安才轻声提醒道：“章老前辈最好不要返回书简湖了，怎么都于事无补的，还不如在远些的地方，静观其变。”
  章靥摇摇头，感慨道：“能去哪儿呢？青峡岛就是我的家啊。如果没有出这档子事，我倒是不介意在书简湖周边，寻一处类似人间王侯的避暑胜地，安然度过余生。”
  陈平安犹豫了一下，“章老前辈，问句题外话，在你们龙门境老修士眼中，或是刘志茂是否提及过，途径一时一地，能不能心生感应，模模糊糊瞧出一点……气象？”
  章靥摇摇头，“岛主不曾说过此事，最少我是从未有此能耐。涉及一地气数流转，那是山水神祇的看家本领，想必地仙也看不真切，至于岛主这种只差一步就能够跻身上五境的大修士，做不做得到，不好说，毕竟神人掌观山河，也只是看到实物实景，不涉及虚无缥缈的气数一事。”
  陈平安犹豫不决，欲言又止。
  章靥蓦然大笑道：“怎的，陈先生，当个好人就这么难，明明是为他人着想的事儿，却要比自家事还要更加小心权衡？陈先生，有句话，以前没熟到份上，说不得，如今呢，咱俩还算不得什么朋友，只是章靥明天是生是死都难说，便与你不客气了，就想要与你说道说道。”
  陈平安笑道：“章老前辈只管说。”
  章靥注视着眼前这个年轻人，久久没有开口，嘿了一声，说道：“突然之间，无话可说。这可如何是好？”
  陈平安无奈，摘下养剑葫，喝酒提神。
  哪怕只是听闻青峡岛变故，就十分耗费精神，牵一发而动全身，此后诸多盘算，更是劳心。
  陈平安说道：“鹘落山最东边有个刚刚迁徙过来的小山头，我在那边看到了一些古怪气象，章老前辈若是信得过我，不如先在那边落脚，就当是散心。如今最坏的结果，不过是刘志茂在宫柳岛身死道消，被杀鸡儆猴，到时候老前辈该如何做，谁也拦不住，我更不会拦。总好过现在就回去，兴许就会被视为一种无形的挑衅，一并押入宫柳岛水牢，老前辈兴许不怕这个，反而会因为能够看到刘志茂一眼而欣喜，只是既然如今青峡岛只是横波府遭殃，尚未彻底倒塌，就连素鳞岛在内的藩属也未被波及，这就意味着一旦以后出现了转机，青峡岛需要有人能够挺身而出，我，不行，也不愿意，但是章靥这位刘志茂最信得过的青峡岛老人，哪怕境界不高，却可以服众。”
  章靥仔细思量一番，点点头，自嘲道：“我就是劳碌命。”
  章靥突然以心湖嗓音告知陈平安，“小心宫柳岛那边，有人在以我作为诱饵。如果是真的，对方为何多此一举，不是干脆将顾璨和春庭府作为诱饵，我就想不明白了，想必其中自有需要如此百转千折的理由。当然，陈先生应该想到了，我不过是得了便宜还卖乖，求着自己心安而已，担子，在我离开青峡岛的那一刻，就已经被我放在了陈先生肩头。”
  陈平安会心一笑，道：“有些客气话，还是得有的，最少对方心里会好受许多。这也是我刚刚在一个姓关的年轻人那边，知道的一个小道理。”
  章靥打趣道：“陈先生还要与别人学道理？”
  陈平安指了指章靥，绕后指了指马笃宜和曾掖，又朝着鹘落山山脚村落，随手画了一圈，“书外道理茫茫多，只说方才一件小事，乡野村民也晓得过桥礼让，高高在上的山上修士，又有几人愿意践行这种小小的道理？对吧？”
  章靥心中积郁稍稍清减几分，“那我就去陈先生提及的那处小山头，也走走看看，找一找道理？”
  陈平安微笑道：“这又有何不可？”
  章靥环顾四方，多少年了，不曾静下心来看看这些山脚的人间景色。
  陈平安说道：“我不会为了刘志茂，立即赶回书简湖，我还有自己的事情要做，即便回去了，也只做力所能及的事情。”
  章靥点点头，“若是刚见面，听闻这个答案，定要心急如焚，这会儿嘛，心气全无，不敢也不愿强人所难。陈先生，只管按照自己的想法去做事情。”
  陈平安与章靥几乎异口同声道，“客气话还是要说一说的。”
  两人相视一笑。
  章靥理了理衣襟，就此离去，不再化虹御风，走过了那座小桥，缓缓去矣。
  陈平安带着马笃宜和曾掖一起，牵马走过村庄的青石板小路，登山后，过了鹘落山的山门，并未拒人千里之外，就是一座小小的牌坊楼，甚至连看门的修士都没有。鹘落山修士一脉单传，哪怕祖师堂不止一脉，可一样屈指可数，加在一起，撇开供奉、客卿，真正的鹘落山修士，估摸着也就不到二十人，不过鹘落山上，还有一个类似桐叶洲喊天街、池水城猿哭街的地方，毕竟修士修道，银子开路，是万年不易的道理，所以鹘落山不至于太过冷清。
  陈平安回头望去。
  已经不见章靥的身影。
  要说章靥没能在自己这边得到想要的答案，刘志茂身陷囹囫，沦为宫柳岛阶下囚，甚至极有可能就这么大道断头，章靥不失望吗？肯定失望至极。
  可是。
  失望是一事，失望过后该如何做，还是需要如何做，更见心性和功力。
  所以陈平安对于章靥，还有关翳然这样的人，以及那位灵官庙偶遇的石毫国鬼将，黄篱山苏心斋，对他们都会抱以敬意。
  我们永远不知道，当我们走在苦难不堪的泥泞道路上，会不会遇到更大的风雨大雪，会不会遇到一个两个好人，如同一盏盏摇曳灯火。
  陈平安请出了那位生前是观海境修士的鬼物，为马笃宜和曾掖掌眼，免得他们
  在鹘落山那条街上，马笃宜逛遍了大大小小的铺子，货比三家，既有卖出灵器，也有买入，与曾掖早有“分赃”，她还会帮着曾掖出谋划策，在当下境界，应该买哪件灵器是最划算的，不要一味求好和贪图品秩，曾掖虽然挑花了眼，经常眼馋，可还是会听从马笃宜的意见，就这样，一人一鬼，已经是真正的朋友了。
  陈平安看在眼中，笑在心里。
  由于是仙家铺子，一些个吃了数十年、百年灰尘，或是刚刚廉价收拢而来的人间珍玩，往往都属于一笔神仙钱买卖之余的彩头添头，这跟猿哭街那边，陈平安购买仕女图与大仿渠黄剑，老掌柜附赠了三件不收一颗铜钱的小东西，差不多，每当这个时候，老鬼物就要出马了，断绝红尘的修行之人，即便做着商贾买卖，对于世俗王朝古董珍玩的好坏与价值，其实未必看得准，所以陈平安一行又有捡漏。
  满载而归。
  离开鹘落山。
  陈平安依旧按照既定路线，走在石毫国边境线上，走过一座座城池关隘，为那些阴物鬼魅完成一个个或大或小的遗愿。
  只是在这期间，一直密切关注着书简湖的动向，只是类似与鹘落山店铺修士低价购买一摞老旧邸报，关于书简湖的消息，多是些不痛不痒的小道消息。
  在四月“小得盈满”的小满时分，若是在骊珠洞天的家乡小镇，这会儿田地里，争水抢水就需要很上心了，不然会影响到一年的收成。
  陈平安在即将返回书简湖之际，得到了一份在石毫国北境广为流传的仙家邸报，上边记载了几个天大的消息。
  另外一支大骊铁骑的主将曹枰，以极其大胆的用兵，涉险分兵三路，只留下中军，驻守原地，与朱荧王朝边境大军对峙，其余两股骑军，接连攻破两座朱荧王朝的藩属国，当然不是吞并的那种，而是彻底打散了两个藩属国能够自由调度的野战兵力，许多兵马只能不断收缩，依靠雄城大镇，各自为营，困守一隅，这就让曹枰麾下铁骑更加自由。
  两国难民疯狂涌入朱荧王朝边境地带，藩属国庙堂不断有使节去往朱荧京城，哭爹喊娘，磕头流血，哀怜不已，祈求朱荧大军救民于水火，能够果断出击，与那大骊蛮子决战于城池之外。为此坐镇朱荧边境、与曹枰对峙的那位大将军，备受诟病，怯战的骂名，传遍朱荧朝野，更有此人私通大骊的说法，沸沸扬扬，朱荧庙堂，被迫划分出主站主守两大阵营，文武混淆，山上山下同样混杂，朝堂上，吵得朱荧皇帝都有几次龙颜震怒，直接甩袖子，以退朝再议了事。
  如果说这还只是人间大事。
  那么近期入夏，发生了一件惊世骇俗的山上大事。
  风雪庙神仙台魏晋，找到了暂时结茅修行于宝瓶洲中部地带的那位别洲大修士，北俱芦洲天君谢实。
  一战之后，魏晋离开宝瓶洲，孑然一身，御剑去了倒悬山。
  那场只有寥寥几位观战者的山顶之战，胜负结果没有泄露，可既然谢实继续留在了宝瓶洲，这个已经惹来宝瓶洲众怒的道家天君，肯定没输。
  不过即便魏晋没能一剑击败谢实，宝瓶洲修士对于那位才刚刚跻身上五境的陆地剑仙，并无半点怨言，唯有一份同为一洲修士的与有荣焉，尤其是宝瓶洲剑修，更是自豪不已。
  这是一洲瞩目的山上大事。
  这其中，还有宝瓶洲中部一地瞩目的某件山上事。
  一位名为马苦玄的真武山修士，不到二十岁，修行并未几年，竟然就先后两场死战，击杀了两位金丹剑修，据说这还是马苦玄隐藏了压箱底本事的前提下。朱荧王朝对此选择沉默，因为两场大战，既有马苦玄的真武山护道人在旁，也有朱荧王朝的皇室成员一旁盯着，马苦玄的出手，没有任何问题，光明正大，堂堂正正。
  一时间，马苦玄之名，传遍整座宝瓶洲。
  小满之后，尤其是一旦进入梅雨时节，多湿邪气，无论是修道之人，还是凡俗夫子，都当留心，温养阳气正气，抵御湿气邪气。
  陈平安三骑北上之时，是走了条石毫国京城以东的路线，南下之时，则是换了一条轨迹。
  这天滂沱大雨中，陈平安三人牵马歇息于一座破败行亭，陈平安心弦一震，袖中木匣颤抖微烫。
  竟是有一把最不该出现的传讯飞剑，来了。
  刘志茂已经被拘押在水牢，绝无可能在刘老成和那拨奇怪修士的眼皮子底下，还有本事驾驭自家小剑冢飞剑传信给自己。
  陈平安甚至都打算视而不见。
  只是一番权衡利弊之后，小心翼翼收起那把确实是刘志茂的传信飞剑，打开飞剑禁制。
  密信就三句话。
  “此行返回书简湖，你要小心了。”
  “之所以有此提醒，与你陈平安无关，与我们的既定买卖也无关，纯粹是看不得某些嘴脸，为表诚意，就借用了刘志茂的飞剑。”
  “截留飞剑，无需回信。”
  陈平安收起木匣后，陷入沉思。
  是宫柳岛刘老成的手笔无疑，但是为何如此，就值得推敲了。
  刘老成坦诚相告的“提醒”，绝不会是表面上的书简湖形势大变，这根本不需要刘老成来告诉陈平安，陈平安不眼瞎不耳聋，又有章靥前来通风报信，以刘老成的心思缜密与野心气魄，绝不会在这种事情上多此一举，多费唇舌。那么刘老成的所谓提醒和小心，肯定是在更细微处，极有可能，与他陈平安本人，戚戚相关。
  陈平安站在不断漏水的的小行亭边缘，望向外边的阴沉雨幕，现在，有一个更坏的结果，在等着他了。
  章靥借助青峡岛狡兔三窟的那条隐蔽密道，逃出书简湖，说不定就在某些幕后人的意料和算计之中。
  可为何没有直接对顾璨和春庭府出手，没有选择一个更加简单省事、并且立竿见影的方法，来迫使自己火速赶往书简湖，直接打杀自己便是。
  陈平安喟叹一声，喃喃道：“又是大道之争吗？那么不是宝瓶洲这边的宗字头出手，就说得通了，杜懋所在的桐叶宗？还是？太平山，肯定不是。登上桐叶洲的第一个路过的大宗门，扶乩宗？可是我当时与陆台只是路过，并无任何纠葛才对。大道之争，也是有高下之分、宽窄之别的，能够不依不饶追到宝瓶洲来，对方必然是一位上五境修士，所以扶乩宗的可能性，不大。”
  陈平安眉头紧皱，“可要说是那位道法通天的老观主，也不像，到了他这边，大道又不至于如此之小。”
  陈平安突然转头道：“曾掖，马笃宜，你们不用陪我返回书简湖，直接去石毫国与梅釉国接壤的边境，就在那座留下关等我。”
  曾掖想要说话，却被马笃宜扯住袖子。
  陈平安转回头，继续望着雨幕。
  行亭一别。
  单骑南下。
  那件厚实的青色棉袍，换成了单薄合身的青衫。
  陈平安顺利来到书简湖地界的绿桐城，毫无波折。
  绿桐城毕竟是书简湖边缘势力，书简湖那边的暗流涌动，风云变幻，以及苏高山在池水城那边惊世骇俗的言语举动，对于绿桐城当地居民而言，无论是没能占岛为王、开创门派的闲散修士，还是讨口饭吃的老百姓，很多时候，事情越大，反而越安静，因为大势之下，不认那个命，还能如何，尤其是那些土生土长的凡俗夫子，外边的世道这么乱，即便有点积蓄，又能搬到哪里去，敢吗？
  绿桐城多美食。
  陈平安随便找了家包子铺，有点意外之喜，买了两个，爱吃，又买了两个，陈平安已经很久没有吃到觉着九分饱了。
  铺子是新开的，掌柜很年轻，是个刚刚不算少年的年轻人。
  生意还不错。
  陈平安在绕着书简湖边境从绿桐城去往池水城的途中，又打听了些消息，比起战乱不断的石毫国，这里的小道消息，显然会更加接近真相。
  在池水城那座熟悉渡口，大半年过去了，那艘渡船依旧安安静静系在岸边。
  即便青峡岛刘志茂已经彻底失势，可是青峡岛头等供奉的那个身份，还算有些分量。
  来的路上，将那匹马留在了一家客栈，陈平安给了笔银子，让客栈帮着喂养。
  斗指丙为大暑，整座书简湖，热气升腾，就像一座大蒸笼。
  很难想象离开书简湖那会儿，此地还是处处雪白茫茫的山水画卷。
  陈平安独自撑船返回青峡岛。
  停船登岸后，过了山门，门房老修士还是无精打采，见着了重返青峡岛的账房先生，笑脸依旧。
  好像岛主刘志茂的消失，还有那座已成废墟的横波府，以及大骊主将的投鞭书简湖，都没能如何影响到这位老修士的悠闲日子。
  陈平安与门房老修士打过招呼，闲聊几句，去开了门，并无异样，就是积攒了一些灰尘，因为离开青峡岛之前，说过这边不用打扫。
  陈平安先去了趟已成遗址、甚至再无重建可能的横波府，站在废墟边缘，沉默片刻，这才转身走向豪门依旧的春庭府。
  如今青峡岛群龙无首，能够勉强维护局面的章靥又销声匿迹，素鳞岛上的刘志茂大弟子田湖君，作为一位本土金丹修士，竟然在这种事情闭关了，加上顾璨又失去了那条小泥鳅，藩属岛屿上的大供奉俞桧之流，如今与刘志茂的一些嫡传弟子之中，以及藩属岛屿的供奉之间，来往隐蔽，各有谋划。
  相信这段时间的春庭府，没了死死压了一头的横波府和刘志茂，看似风光，实则相当煎熬。
  天塌下来，个高的顶上，现在刘志茂已经这样了，下一个轮到谁？
  春庭府上上下下，再不谙大势，也会心知肚明。
  顾璨娘亲，她已经带着两位貌美妙龄的心腹婢女，等在大门口。
  春庭府这点耳目谍报，还是有的。
  妇人快步走向陈平安，轻声道：“平安，怎么越来越瘦了。”
  陈平安心中叹息，可仍是笑道：“一直在石毫国逛荡，经常风餐露宿，不过习惯了，其实还好。顾璨呢？”
  妇人笑道：“在你离开青峡岛后，他就喜欢一个人在青峡岛散步，这会儿又不知道哪儿野去了，狗改不了吃屎，从小就是这个德行，每次到了吃饭的点，都要我大嗓门喊他才行，如今不行了，喊得再大声，璨璨出门离着远了，也听不着，婶婶一开始还不习惯来着。”
  陈平安笑着点头，“那我在这边等着他，聊完了事情，马上就要离开书简湖。”
  妇人满怀失落，“这么着急啊？”
  陈平安嗯了一声。
  妇人便陪着陈平安在这边闲聊，多是忆苦思甜，当年泥瓶巷和杏花巷的家长里短，陈平安也说起了马苦玄的一些近况。
  妇人感慨不已，说真没想到当年给人欺负惨了的小傻子，如今也这般有出息了，只可惜那个嘴巴最坏的马婆婆，没能瞧见自己孙子的好，没有享福的命，说到此处，妇人好似触景伤情，扭头以丝巾擦拭眼角。
  约莫半个时辰后，顾璨慢悠悠返回春庭府。
  见到了等候在门口那边的娘亲和陈平安，个子高如北地少年的顾璨，这个很容易让人忘记真实年纪的书简湖混世魔王，依旧没有加快步子。
  走到了门口，顾璨与妇人打了声招呼，然后直直看着陈平安，轻声道：“回来了？”
  陈平安点头道：“青峡岛这边的事情，我已经听说了，有些话，要与你说说。”
  妇人已经识趣告辞离去。
  陈平安带着顾璨走向那座横波府废墟，缓缓道：“越是乱，越不能心急，忙中出错，最不可取。”
  顾璨点点头。
  陈平安问道：“黄鹂岛元袁，已经投靠大骊，知道吗？”
  顾璨还是点头，“听说了，天底下没有不透风的墙。上次与你见过后，吕采桑一次都没有来，倒是韩靖灵和黄鹤，在苏高山露面以及刘志茂出事后，专程来了趟青峡岛，黄鹤还想进你的屋子瞧瞧来着，给我拒绝了，当时他的脸色不太好看。”
  陈平安看了眼顾璨。
  顾璨笑道：“我如今知道自己不聪明，但也不至于太傻吧？”
  陈平安嗯了一声，“不要对韩靖灵和黄鹤这种人，感到失望，那就是傻。同时也不要对吕采桑感到失望，那是不够聪明。你们是真正的朋友，既然是朋友，就要设身处地，多考虑对方的处境，吕采桑也有自己的师门和责任，真正的朋友，要多体谅，世事复杂，不要奢望尽善尽美，有是最好，没有，就将那份感情余着，说不定将来的那天，就等来了一份最好的朋友友谊，到时候如一坛醇酒，再痛饮一番也不迟。”
  顾璨沉默不言，“陈平安，我这会儿听进去你的道理，是不是太晚了。”
  陈平安摇头道：“不晚。”
  顾璨说道：“可是我还是那个顾璨，怎么办？”
  陈平安说道：“好了一点是一点，道理多一个是一个。”
  两人不再言语，就这么走到了断壁残垣一片废墟的横波府旧址。
  陈平安问道：“你想不想跟着我一起离开书简湖，还会回来的，就像我这次这样。”
  顾璨反问道：“那我娘亲怎么办？”
  陈平安没有给出答案。
  他只是给出选择。
  顾璨摇头道：“我知道你是为我好，但是我不走，我走了，不放心。哪怕我留在这里，没有半点用处，但是就这么走了，我心里过不去，已经对不住你，再对不住小泥鳅，我不能再对不起我娘亲。我还是不会后悔的，陈平安，你要骂我就骂吧。”
  陈平安没有坚持己见，更没有骂顾璨。
  顾璨有些奇怪。
  陈平安双手笼袖，看着一脸疑惑的顾璨，轻声道：“陈平安骂过泥瓶巷的小鼻涕虫吗？”
  顾璨笑了。
  也哭了。
  原来是这样啊，陈平安的道理，就这么简单啊。
第四百五十三章  吾心安处打个盹儿
  陈平安这趟青峡岛之行，来也匆匆，去也匆匆。
  其实顾璨走或留，都无关大局走势，事实上如今陈平安也改变不了太多，幕后有些事情，无论是大骊苏高山的举措、书简湖的变天、那拨宫柳岛修士的谋划，陈平安只要还不愿意离开宝瓶洲中部，顾璨身在哪里都一样。
  可是顾璨自己愿意留在青峡岛，守着春庭府，是最好。
  陈平安撑船而去。
  在绿桐城登岸，之前渡船经过那座祖师堂都已被拆烂的芙蓉山，当初火龙现世，气焰冲天，丝毫不逊色那条泥鳅的翻江倒水，书简湖境界足够高的有心人，都误以为会是顾璨的大道之敌，露面了，会爆发一场水火之争，只是没有想到那拨传闻是大骊粘杆郎的外乡人，选择收手离去。
  不过之后倒也没让人少看了热闹，那位云遮雾绕惹人猜疑的青衣女子，与一位眉心有痣的古怪少年，联手击杀了朱荧王朝的九境剑修，据说不但肉身体魄沦为食物，就连元婴都被拘押起来，这意味着两位“颜色若少年少女”的“老修士”，在追杀过程当中，留力极多，这也更让人忌惮。
  击败一位地仙，与斩杀一位地仙，是天壤之别。
  陈平安登岸后，从客栈取回了那匹马，又去那间陋巷铺子买了几个皮薄馅多的肉包子，饱餐一顿，这才赶路去往与梅釉国接壤的石毫国东南边境，那座关隘名为留下，在历史上小有名气，众说纷纭，有说是朱荧王朝的开国皇帝曾经在此，成功挽留下了那位以被誉为“半壁之功”的寒族谋士，也有说是朱荧王朝历史上最强大的元婴剑修，心灰意冷，在此悟道不得，最终仍是无法跻身上五境剑仙，在山崖上以凌厉剑气书写“留下”二字，抱憾兵解，这使得宝瓶洲中部的剑修，以及众多江湖剑客，都将这座藩属国的小关隘视为心中圣地，都会走上一遭，瞻仰崖上“留下”二字的风采。
  陈平安在入秋前，风尘仆仆地赶到了留下关，与等候已久的曾掖和马笃宜碰头。
  见着了陈先生一人一骑的熟悉身影，马笃宜和曾掖明显松了口气。
  一开始两人没了陈平安在旁边，还觉得挺惬意，曾掖竹箱里边又背着那座下狱阎罗殿，危急时刻，可以勉强请出几位陈平安“钦点”的洞府境鬼物，行走石毫国江湖，只要别招摇过市，怎么都够了，所以曾掖和马笃宜起先言行无忌，无拘无束，只是走着走着，就有些风声鹤唳，哪怕只是见着了游曳于四野的大骊斥候，都要犯怵，那会儿，才知道身边有没有陈先生，很不一样。
  有陈先生在，确实规矩就在，可是一人一鬼，好歹安心。
  那种感觉，曾掖和马笃宜私底下也聊过，却聊不出个所以然，只觉得好像不止是陈先生修为高而已。
  在留下关那处名胜古迹，他们一起抬头仰望一堵如刀削般山崖上的擘窠大字，两人也敏锐发现，陈先生独自去了趟书简湖，返回后，愈发忧心忡忡。
  陈平安也察觉到这一点，思量过后，收回视线，对他们坦诚说道：“来这里之前，我拿了两块玉牌，想要见一见大骊苏高山，但是没能见到。”
  曾掖没有往深处想，只是替陈先生感到有些失落。
  可是马笃宜却深知其中的云波诡谲，必然暗藏凶险。
  陈平安尽量以一种云淡风轻的语气，笑道：“很多事情，放在那边不动它，永远不知道答案。只要做了选择，就会有好有坏，现在就是坏的那个结果。不但没能见着苏高山，兴许谈不上打草惊蛇，不过肯定会被这位大骊主将挂念上了，所以接下来我们务必更加小心，如果梅釉国这一路，你们谁无意间发现大骊的随军修士，就假装没看见好了，放心，我们不至于有那性命之忧。”
  曾掖虽然点头，难免心事重重。
  马笃宜却是个心宽如天地的，嬉笑道：“只要不被大骊铁骑撵兔子，我可不在乎，喜欢看就看去好了，咱们身上一颗铜钱也跑不掉。”
  陈平安无奈道：“你们两个的性子，互补一下就好了。”
  马笃宜瞪眼，“陈先生莫要乱点鸳鸯谱啊，我可瞧不上曾掖。”
  曾掖憨憨而笑，他也就是没敢说自己也瞧不上马笃宜。
  山崖下，稀稀落落，多是一些需要过关的石毫国、梅釉国行商，并且大多年纪不大，希冀着返乡后，以此作为炫耀的本钱，至于上了年纪的商贾和老江湖，崖上“留下”二字，早已看过了无数遍，真留不下他们了。
  在陈平安三骑刚刚拨转马头，刚好一伙江湖剑客策马赶来，纷纷下马，摘下佩剑，对着山崖二字，毕恭毕敬，鞠躬行礼。
  其中老者，为马队中的其余年轻子弟，大声诉说此处古迹的历史渊源，慷慨激昂，当然少不得要为他们用剑之人美言几句。年轻男女们，听得一位位神采飞扬，心情激荡。
  多半是一个离开师门、来到江湖历练的江湖门派。
  陈平安自然看得出来那位老者的深浅，是位底子还算不错的五境武夫，在梅釉国这样疆域不大的藩属之地，应该算是位响当当的江湖名宿了，不过老剑客除了遇到大的奇遇机缘，否则此生六境无望，因为气血衰竭，好像还落下过病根，魂魄飘摇，使得五境瓶颈愈发坚不可摧，只要遇上年纪更轻的同境武夫，自然也就应了拳怕少壮那句老话。
  江湖偶遇，多是擦肩而过，三骑远去。
  老者转过头，望向那三骑背影，一位眉眼稍稍长开的苗条少女，问道：“师父，那个穿青衫的，又佩剑又挂刀的，一看就是咱们江湖中人，是位深藏不露的高手吗？”
  老者笑道：“可不是青衫仗剑，就一定是剑仙的。”
  他们纷纷上马，继续赶路过关。
  梅釉国还算安稳，可是邻近的石毫国却乱成了一锅粥，先前有位与自家门派世交之谊的石毫国骨鲠清官，寄出一封密信，说是石毫国一位擅权宦官，想要对他斩草除根，牵连无辜。那位在石毫国庙堂与“文胆御史”齐名的清白忠臣，在信上坦言，他愿意留在京城，为国殉葬，好教大骊蛮子晓得石毫国还有几个不怕死的读书人，但是希望他们这些江湖朋友，能够护送地方上的家族子弟，去往梅釉国避难，那么他就可以安心上路了。
  过了留下关，马蹄踩在的地方，就是石毫国疆土了。
  那位官员在信上，有句话，笔迹极重，让这位江湖老武夫与师兄弟们传阅的时候，皆感慨不已，所以他此次带着弟子们以身涉险，纵马江湖，义无反顾。
  “韩氏醇厚，历代天子重文豪，养士两百年，不曾亏待读书人，我辈书生，也不可以人人愧对韩氏。”
  老者坐在马背上，心中唏嘘，大骊铁骑如今亦是对梅釉国大军压境，天大地大，给老百姓找块安身之地，给读书人找个安心之处，就这么难吗？
  这位见惯了腥风血雨、起起伏伏的老江湖，内心深处，有个不可告人的念头，大骊蛮子早点打下朱荧王朝便好了，大乱之后，说不定就有了大治之世的契机，不管如何，总好过大骊那几支铁骑，好像几把给朱荧藩属国崩出口子的刀子，就一直在那儿钝刀子割肉，割来割去，遭殃受罪的，还不是老百姓？别的不提，大骊蛮子对待马蹄所及的各国疆域，沙场上毫不留情，杀得那叫一个快，可是真要把眼光往北移一移，这几年整个硝烟渐散的宝瓶洲北方，无数逃难的老百姓已经陆陆续续返籍，回到故土，驻守各地的大骊文官，做了不少还算是个人的事情。
  只是这种注定一说出口就是错的混账话，老人就只能自己用一口口老酒，浇上一浇了。
  那边，三骑驰骋。
  依旧是帮着阴物鬼魅完成那百般千种的心愿，再就是曾掖和马笃宜负责粥铺药铺一事，只不过梅釉国还算安稳，做得不多。
  天下大乱，世道不好，老百姓们懵懵懂懂，惶惶恐恐，却无可奈何。
  陈平安他们在一处荒郊野岭的溪涧旁，遇到了一件咄咄怪事，一伙落草为寇的剪径强人，竟然对着一个躺在水中巨石上的中年道人，愁眉不展。
  皮包骨头的中年道人，出身朱荧王朝的道家旁门，如今是洞府境修为，原本觉得世道乱了，作为道士，就该下山救济苍生，不曾想遇到了一个精通相术的麻衣术士，确实是个高人，结果给他一看相，说他是个命中早夭、饥寒一生的可怜人，中年道士悲恸不已，便开始等死。
  那伙从石毫国流窜入境的马贼，刚刚做成了一桩买卖，得了些不少银子，在溪边停马，见着了这么个要死不死的怪人，差点一刀就解决了中年道人，不料道人开心不已，求着那人出刀快一些，年轻马贼反而心里边犯嘀咕，不敢下刀子了。道人一心求死，将那伙做惯了打家劫舍的强人给教训了一通，说了些福祸报应的事情，毕竟是位山下百姓眼中的中五境神仙，又是谱牒仙师，学问与口才，还是有的，愣是没让人恶从胆边生，倒是吓得从头目到喽啰的马贼们，一个个面面相觑，反过来劝说中年道人莫要轻生。
  于是陈平安就撞见了这么一幕。
  马贼们这会儿已经没了杀人越货的心思，何况也没觉得那三骑好欺负，就故意视而不见。
  陈平安这边则是无所谓，就停马洗涮马鼻，起灶生火煮饭，该做什么就做什么。
  中年道人见马贼杀也不杀自己，洞府境的体魄，自己一时半会死又死不了，就只顾着躺在石头上等死。
  若是马贼们对那三人见财起意，中年道人当然会拦阻，就当是身死之前，积攒一桩小小的阴德，下辈子投个好胎，最少长寿些，继续修道。
  陈平安捧着饭碗蹲在河边，那边也差不多开伙吃饭。
  一个燥脾气的年轻马贼瞥见陈平安的视线，对陈平安瞪眼道：“瞅啥瞅，没见过英雄好汉吃饭啊？！”
  一个马贼头目，好心去石头上那边，给中年道人递去一碗饭，说这么等死也不是个事儿，不如吃饱了，哪天打雷，去山顶或是树底下待着，试试看有没有被雷劈中的可能，那才算一了百了，干干净净。中年道人一听，好像有理，就琢磨着是不是去市井坊间买根大铁链，只是仍是没有接过那碗饭，说不饿，又开始絮絮叨叨，劝说马贼，有这份善心，为何不干脆当个好人，别做马贼了，如今山下乱，去当镖师不是更好。
  马贼头目有些心动，端着饭碗，离开河中巨石，回去跟兄弟们合计起来。
  陈平安觉得有趣。
  扒完碗中米饭，陈平安脚尖一点，飘向巨石，一袭青衫，衣袖飘摇，就那么潇洒落在中年道人身边。
  那个年轻马贼差点没一口大米饭喷出来，结果给马贼头目一巴掌拍在脑袋上，“瞅啥瞅，没见过江湖上的英雄豪杰啊？！”
  陈平安盘腿坐在巨石上，微笑道：“这位道长，为何寻死？”
  中年道人其实是个和善之人，闭眼轻声道：“命中该死，大道无望，不死何为。”
  陈平安笑道：“道长可知道，儒释道三教都极为推崇的一本‘正经’，嗯，就是被人称为群经之首的那本古书，有句话叫大道五十，天衍四九，人遁其一？”
  中年道人点点头，“大衍之数五十，其用四十有九，我们便说道生一，一生二，衍生万物。”
  陈平安说道：“魔障一来，修道之人，尤为艰辛，哪怕手拥百万雄兵，亦是难退心中敌。”
  中年道人坐起身，哀叹一声，“道理我都懂，可我不过是资质平平的洞府境，哪敢奢望大道在我，委实是战战兢兢，思来想去，始终无法破开心中关隘，只能寄希望于下辈子了。”
  陈平安瞥了眼那边的山中马贼，点头道：“确实，破山中贼易，破心中贼难。都一样。”
  中年道人强颜一笑，“你的好意，我心领了。”
  一个瘦骨嶙峋的中年道人，一个形神憔悴的年轻人，萍水相逢山水间。
  双方点到为止，就此别过，并无更多的言语交流。
  那拨马贼如释重负，尤其是那个年轻马贼，觉得自己刚刚在鬼门关打转了一圈。
  曾掖无法理解那个中年道人的想法，远去之时，轻声问道：“陈先生，天底下还有真愿意等死的人啊？”
  陈平安点头道：“修行路上，千奇百怪。那位道人，若是按照佛家的说法，唯有先自了，才有棒喝的机会，不然任你是高僧大德一棒敲下去，也敲不出个立地成佛，只会让人一头包，直喊疼。嗯，你们两个，听过一桩佛家公案吗？一位高僧说，心如明镜台，时时勤拂拭，勿使惹尘埃。另外一位说，本来无一物，何处惹尘埃。这两个偈子，你们觉得有高下之分吗？”
  曾掖摇头道：“听不懂这些。”
  马笃宜笑道：“当然是后者更高。”
  陈平安轻声感慨道：“佛家立意，兴许是后者更高，可前者却是世间痴迷汉人人可坐的渡船，当自渡之人，放下手中竹蒿，起身登岸，最后走出了下船的那一步，才可以说自己悟了后者，渐悟是顿悟之本，这里边的先后顺序，其实还是有的。人生在世，心镜蒙尘，不擦拭就会积垢，黯淡无光，哪有天生就直达彼岸的佛子。”
  陈平安笑了笑，补充道：“两个偈子都好，都对，之所以跟你们闲聊这个，是因为我先前游历青鸾国那一趟，路上听闻士子说佛法，对于前者十分不屑，单单推崇后者，加上几本类似文人笔札的杂书上，对待前者，也喜欢暗藏贬义，我觉得有些不太好而已。”
  马笃宜笑道：“以前很少听陈先生说及佛家，原来早有涉猎，陈先生真真是博览群书，让我佩服得很呐……”
  马笃宜做了个鬼脸，“不行了，我自己都说不下去了。”
  陈平安微笑道：“这说明你的马屁功夫，火候不够。”
  之后三骑，见过了一处带着仙气的名胜古迹，是一处无主的深潭，入秋时分，就已经寒气凛洌如酷寒时节，石壁上篆刻着一句地方县志无据可查的朱红崖刻，“古壁彩虬金贴尾，雨工骑入秋潭水”，三人抬头望去，壁上确实有些彩绘痕迹，依稀可见蛟龙之姿，而脚边潭水碧绿，不见任何鱼虾。
  陈平安收回视线，伸手探入潭水，凉意阵阵，便没来由想起了家乡那座建造在河畔的阮家铺子，是相中了龙须河当中的阴沉水运，这座深潭，其实也适合淬炼剑锋，只是不知为何没有仙家剑修在此结茅修道。陈平安骤然间赶紧缩手，原来水中寒气，竟然并不纯粹，夹杂着许多阴煞污秽之气，就像一团乱麻，虽然不至于立即伤人体魄，可离着“纯粹”二字，就有些远了，难怪，这是修士的炼剑大忌。
  想必早年这里也有故事。
  大概就像桐叶洲的飞鹰堡和上阳台。
  陈平安此后远游梅釉国，走过乡野和郡城，会有稚童不惯见骏马，走入芦花深处藏。也能够时不时遇到看似平淡无奇的游历野修，还有县城街道上敲锣打鼓、热热闹闹的娶亲队伍。千里迢迢，跋山涉水，陈平安他们还无意间遇到了一处荒草丛生的荒冢遗迹，发现了一把没入墓碑、唯有剑柄的古剑，不知千百年后，犹然剑气森森，一看就是件不俗的灵器，就是岁月悠久，不曾温养，已经到了崩碎边缘，马笃宜倒是想要顺走，反正是无主之物，磨砺修缮一番，说不定还能卖出个不错的价格。只是陈平安没答应，说这是道士镇压此地风水的法器，才能够压制阴煞戾气，不至于流散四方，成为祸害。
  马笃宜作为阴物，何尝看不出，只是不在意罢了，便笑道：“那就拔出了古剑，荒冢真要有妖魔现身作祟，咱们干脆降妖除魔，得了灵器，攒了功德，岂不是两全其美？”
  陈平安摇头道：“陈年旧账，混淆不清，怎么就知道这其中没有苦衷和曲折。”
  马笃宜有些埋怨，“陈先生什么都好，就是做事情太不爽利了。”
  陈平安笑道：“稚童气力不济，都能砸碎饭碗瓷器，那也算是一种爽利。曾掖可以，那拨马贼，曾掖不一样可以说杀就杀，你也行，我当然更容易。”
  陈平安感慨道：“人心汇聚，是一种很可怕的事情。古寺寂寥，一个人走入其中，烧香拜佛，会感到敬畏，可若是闹闹哄哄，人头攒动，就未必怕了，再说得极端一点，说不得往佛身上剐金箔的事情，有人起个头，说做也就做了。”
  骑马穿过乱葬岗，陈平安突然回头望去，四下无人也无鬼。
  一次在深山湖边停马歇息，曾掖捡起石子打水漂，马笃宜独自拣选了一个僻静地方，脱了靴子，伸入沁凉水中，伸着懒腰，满脸笑意，刚好有蜻蜓徘徊不去，飞上玉搔头。
  马笃宜停下动作，想要它多停留片刻。
  远处，有个肩挑一捆柴的少年樵夫，无意间路过附近，停下脚步，痴痴望着她，误以为是一位仙女，少年心生爱慕，却又自惭形秽。
  马笃宜伸手赶跑那只蜻蜓，转过头，伸手捻住鬓角处的狐皮，就打算猛然揭开，吓唬吓唬那个看傻眼的乡野少年。
  结果被陈平安丢来一颗小石子，弹掉她的手指。
  马笃宜赌气似地转身，双腿晃荡，溅起无数水花。
  少年赶紧跑开。
  他不打算告诉村子里边的同龄人，自己在湖边见着了一位那么漂亮的神仙姐姐，自己默默记在心中就好了。
  在一座繁华县城，就连见怪不怪的陈平安，都觉得大开眼界。
  有位醉酒狂奔的读书人，衣不遮体，袒胸露乳，步伐摇晃，十分豪迈，让书童手提装满墨水的水桶，读书人以头做笔，在街面上“写字”。
  街头街尾还有仆役，身边摆满了装满井水的水桶，只等着自家老爷发完疯，他们好收拾残局，清扫洁面。
  倒是算不得累活，就是每次受尽了白眼，他们对那位书癫子老爷真是敢怒不敢言，
  与老百姓一问，竟然还是位有功名更有官身的县尉。
  陈平安牵马停在街边，只见那位县尉力竭跌坐在路上，转头望去，浑身酒气的年轻人，满身酒渍墨渍，气味古怪至极，只见他以手掌使劲拍打街面，高声大笑道：“我以书法恭敬神明，敢问神明有无胆气，为我指点一二？千古圣贤何在，来来来，与我畅饮一番……”
  年轻人突然哀嚎起来，“我在京城曾见公主与担夫争路，偶得书法真意，再见公主于寺庙拈花，又得书法神意，公主殿下，你倒是瞧一眼我为你写的字啊。”
  曾掖错愕道：“陈先生，这家伙写的啥，我一个字都认不得。”
  陈平安忍着笑，指了指街面，轻声道：“是以狂草书，写闺怨诗，至于草书内容，刚写完那一句，是窗纱明月透，秋波娇欲溜，与君同饮酴醾酒。嗯，大概是想象以心仪女子的口气，为他自己写的情诗。不过这些字，写得真是好，好到不能再好的，我还从未见过这么好的草书，楷书行书，我是见过高手大家的，这种境界的草书，还是头一回。”
  说到最后，陈平安说道：“别觉得那县尉是在说大话混话，他的字，真正有神意，也就是此地灵气淡薄，门神、鬼魅都无法长存，不然真要现身一见，对他俯首而拜。”
  陈平安突然笑了，牵马大步前行，走向那位醉倒街面、泪眼朦胧的书癫子、痴情种，“走，跟他买字帖去，能买多少是多少！这笔买卖，稳赚不赔！比你们辛苦捡漏，强上无数！不过前提是咱们能够活个一百年几百年。”
  曾掖和马笃宜对视一眼，觉得陈先生应该也失心疯了。
  陈平安来到那个仰面而躺的读书人身边，笑问道：“我有不输仙人醇酿的美酒，能不能与你买些字？”
  那人醉眼朦胧，晃了晃脑袋，“求我？”
  陈平安笑着点头，“求你。”
  那人蓦然悲怆大哭，“你又不是公主殿下，求我作甚？我要你求我作甚？走走走，我不卖字给你，一个字都不卖。”
  陈平安转头望向马笃宜那边，当众人视线随之转移，手腕一抖，从咫尺物当中取出一壶得自蜂尾渡的水井仙人酿，松开马缰绳，打开泥封，蹲下身，将酒壶递给读书人，“卖不卖，喝过我的酒再说，喝过了还是不愿意，就当我敬你写在街上的这幅草书。”
  那人坐起身，接过酒壶，仰头灌酒，一口气喝完，随手丢了空酒壶，摇摇晃晃站起身，一把抓住陈平安的胳膊，“可还有酒？”
  陈平安笑道：“还有，却所剩不多。”
  那人兴高采烈道：“走，去那破烂衙署，我给你写字，你想要多少就有多少，只要酒够！”
  马笃宜翻了个白眼。
  读书人的骨气呢？
  曾掖则有些开心，难得见着这么心情舒畅的陈先生。
  到了衙署，读书人一把推开书桌上的杂乱书籍，让书童取来宣纸摊开，一旁磨墨，陈平安放下一壶酒在读书人手边。
  墙壁上，皆是醒酒后读书人自己都认不全的狂乱草书。
  读书人喝过了酒，打着酒嗝，问道：“说吧，想要我这疯癫子写什么？送给哪位识货的将相公卿？算了，我不想知道，你想写什么，不算数，我想写什么就什么。”
  落纸生云烟，满堂惊风雨。
  读书人果真是想到什么就写什么，往往一笔写成无数字，看得曾掖总觉得这笔买卖，亏了。
  最后，酒量不错、酒品不算好的读书人，写了十数幅大小不一的字帖，彻底醉死过去，倒地不起。
  陈平安总计花去了五壶水井仙人酿、老龙城桂花酿和书简湖乌啼酒。
  之所以能喝这么多，不是读书人真的海量，而是喝小半壶，洒掉大半壶，落在心疼不已的马笃宜眼中，真是暴殄天物。
  陈平安收好了一幅幅字帖，离开衙署。
  三人牵马离去，马笃宜忍不住问道：“字好，我看得出来，可是真有那么好吗？这些仙酿，可值不少雪花钱，折算成银子，一副草书字帖，真能值几千上万两银子？”
  陈平安得了字帖，开怀不已，就像自己喝多了酒，言之凿凿道：“你们不信？那就等着吧，将来哪天你们再来这里，这条街肯定已经名动四方，千百年后，哪怕那个读书人去世了，可是整座县城都会跟着沾光，被后世牢记。”
  三骑缓缓离开这座小县城，这会儿，县城老百姓都还只将那个书癫子县尉当做笑话看待，却不知道后世的书法大家，无数的文人墨客，会何等羡慕他们能够有幸亲见那人的风采。
  今年中秋，梅釉国还算家家户户，亲人团圆。
  只是石毫国那边，就难说了。
  明年中秋，梅釉国说不定就是如今石毫国的惨淡光景。
  山野之中多精怪。
  又一年秋去冬来。
  在陈平安即将走完梅釉国之际，又该返回书简湖的时候，有天在一座人烟罕至的深山峻岭，凭借着出众眼力，看到了一座高崖之时，竟然倒挂着一头破布褴褛的老猿，浑身铁链缠绕，感应到陈平安的视线，老猿狰狞，呲牙咧嘴，虽未咆哮嘶吼，可是那股暴戾气息，惊心动魄。
  老猿附近，还有一座人工开凿出来的石窟，当陈平安望去之时，那边有人站起身，与陈平安对视，是一位面容枯槁的年轻僧人，僧人向陈平安双手合十，默默行礼。
  陈平安也学着僧人低头合十，轻轻还礼。
  马笃宜好奇问道：“怎么了？”
  陈平安摇摇头，没有说话。
  直到走出那片山脉，陈平安才说道：“有高僧以大毅力，在那边降服一头自己心魔显化的桀骜心猿。”
  马笃宜啧啧称奇道：“竟然能够显化心魔，这位僧人，岂不是位地仙？”
  陈平安点点头，“是一位世外高人。”
  石窟那边，年轻僧人盘腿坐回蒲团，又站起身，一步跨出石窟，御风而行，虚蹈凌空，与那头逐渐安静下来的老猿对视，后者眼神当中，是那般复杂，忧愤，仇恨，祈求，怜悯，讥笑，不一而足。
  僧人转头望去，似乎有些疑惑不解。
  为何自己的心猿，今日会如此异样？
  它先前遇见了御剑或是御风而过的地仙修士，它都从来不曾多看一眼。
  年轻僧人若有所悟，露出一抹微笑，再次低头合十，佛唱一声，然后返回石窟，继续枯坐。
  一位神色漠然、眼神幽寂的年迈修士，出现在那处古剑钉入墓碑的乱葬岗，地底下，阴气腾腾，即便是察觉到了他极有可能是一位阳间地仙，那些躲在身处山根中的厉鬼阴物，依旧禀性难移，煞气聚拢，试图冲出地面，只是每当有厉鬼上浮，就立即有剑气如雨落下，地底下，哀嚎阵阵。
  老修士当然不惧这些阴物，只是皱眉，自言自语道：“奇了怪了。不怕我身上故意流露出来的金丹气息，倒是怕一个四不像的年轻人？”
  难得在一家仙家客栈落脚下榻。
  马笃宜后仰倒在柔软被褥上，满脸陶醉，吃得住苦，也要享得福啊。
  曾掖倒是没觉得有什么，独自在屋内修行。
  陈平安与仙家客栈要了一份仙家邸报，梅釉国朝堂之上，也开始争吵，不过吵的，不是该不该阻挡大骊蛮子，而是如何死守疆土。
  要知道，这还是石毫国京城早已被破的险峻形势之下，梅釉国君臣做出的决定。
  而那座混乱不堪的石毫国朝廷，终于迎来了新的皇帝陛下，正是有“贤王”美誉的藩王韩靖灵，黄鹤之父，没有在沙场上折损一兵一卒的边关大将，一举成为石毫国武将之首，黄鹤作为新帝韩靖灵的患难之交，一样得到敕封，一跃成为礼部侍郎，父子同朝，又有一大拨黄氏子弟，鸡犬升天，共同把持朝政，风光无限。
  石毫国京城到地方，坦然赴死的文官武将，络绎不绝，哪怕不过是往家门口张贴别国门神这种小事，仍是不愿去做。
  其中一些不愿被自家老爷害死的家族子孙，偷偷摸摸去贴上了大骊袁曹两姓老祖的门神挂像，还有一些心狠的，干脆就将家主捆绑起来，免得跑去撕掉门神，还要大骂他们是不肖子孙，愧对先祖。
  众生百态，甘苦自知。
  这封妙笔生花的仙家邸报上，那些被当做茶余饭后谈资乐子来写的琐碎小事，真正落在那些门户头上，就是一桩桩生死大事，一场场破家流徙的惨事。
  书简湖比起一座不太起眼的石毫国，更加翻天覆地，更加动人心魄。
  今年入秋开始，苏高山开始“秋后算账”。
  以粒粟岛、黄鹂岛、青冢天姥等岛屿为首的书简湖山头，纷纷向大骊宋氏投诚，愿意交出一半家底，以及那本意义重大的祖师堂谱牒。
  苏高山在池水城范氏府邸，设下宴席，不过仅是以他的名义，派遣了一位不过是从三品的麾下武将，以及几位从各地军伍当中抽调而出的随军修士，负责露面款待群雄。
  苏高山竟是连这点面子，都不乐意给那些乖乖依附的书简湖地头蛇。
  对此陈平安倒是没有半点意外。
  先前他以青峡岛供奉牌和太平无事牌，向大骊铁骑递交“名帖”，说想见一见那位主将，最后苏高山传回的答复，很干脆，一听就是这位大将军的亲口言语，就两个字，“滚蛋”。
  谈不上恼火或是憋屈，陈平安只是有些无奈而已。
  至于失去刘志茂坐镇的青峡岛，一样不甘落后，以素鳞岛田湖君、金丹俞桧为首的势力，几位在书简湖足够呼风唤雨的金丹修士，一样在那场宴会上，落座于池水城范氏府邸，但是位置并没有最靠前，甚至还不如天姥岛。
  这就是书简湖的山泽野修。
  敢拼命，能认怂。局面大好，当得了祖宗，形势不妙，做得了孙子。
  陈平安猜测，也有一些岛屿修士，不愿意就这么双手奉上半数家业，不过应该不用大骊铁骑和随军修士出手，粒粟岛谭元仪、黄鹂岛那双金丹道侣在内的势力，就会帮着苏高山摆平所有“小麻烦”，哪里需要苏大将军劳心劳力，乐得将那些颗人头和岛屿家当，给苏高山当作贺礼。
  但是苏高山在书简湖的刀切豆腐，关键原因，除了他这一支铁骑自身战功显赫，以及书简湖野修的貌合神离、擅长见风使舵之外，其实另外一位大骊主将曹枰的势如破竹，也很重要，当然最重要的，还是传闻大骊藩王宋长镜，将会亲自陪着一位宋氏皇子，巡视曹枰麾下铁骑与朱荧王朝对峙的那条边境线。
  陈平安放下邸报。
  双手笼袖，陷入沉思。
  刘志茂的生死，目前还没有确切消息。
  以常理来说，苏高山对于刘志茂这种知晓审时度势的大修士，还是会拉拢居多，况且刘志茂还是最早投靠大骊的半个自家人。
  问题就出在宫柳岛那拨被刘老成说成“嘴脸不讨喜”的外乡修士，身份依旧没有水落石出。
  看来是这拨人决定了刘志茂的生死荣辱，甚至连刘老成都只能捏着鼻子认了，让苏高山都没办法为自己的功劳簿锦上添花，为大骊多争取到一位唾手可得的元婴供奉。
  好大的来头。
  陈平安揉了揉眉心。
  难道是元气大伤的桐叶宗？一咬牙，狠下心来，搬迁到书简湖？
  可是这需要付出太大太大的代价，修士可以浩浩荡荡迁徙别洲，但是桐叶宗辖境内那些经营数千年的山水气数，可带不走。
  涉及到两洲之地的大迁徙，除了洞天福地的灵气，可以另说，其余休想。
  并且这么大的动静，桐叶宗本就人心涣散，迁徙过程当中，虎狼环视，肯定会撕咬肥肉，涉及到大道，就算是太平山扶乩宗这样不缺正气的宗门，只要决定出手，一样毫不手软。
  再者，桐叶宗修士，眼高于顶，当惯了大洲仙家的执牛耳者，当真愿意跑到小小宝瓶洲扎根，可能还要给一个世俗王朝的大骊宋氏，寄人篱下？
  若是扶乩宗，似乎更加合理。
  可是那拨修士对刘志茂的出手，尤其是对自己包藏祸心的“小算计”，就又不合理了。
  陈平安站起身，来到窗口，这座仙家客栈建造在大江之畔，视野开阔，窗外景象，江水滔滔，船来船往，落在视野，小如粟米。
  梅釉国水网交织，江河广布，这大概也是庙堂上胆敢死战的缘由之一。
  江面上，有绵延的战船缓缓逆流而去，只是水面广阔，即便旌旗拥万夫，仍是艨艟巨舰一毛轻。
  陈平安趴在窗台上。
  曾掖和马笃宜联袂而来，说是想要去这条春花江的水神庙看看，据说许愿特别灵验，那位水神老爷还很喜欢逗弄凡俗夫子。
  陈平安没有这个兴致，就让他们自己去游览祠庙，不过提醒马笃宜，在进入祠庙地界后，毕竟是鬼魅穿狐皮，还是要先告罪一声，与水神庙率先表明来意，不然按例就是冒犯冲撞一地山水神祇，起了冲突，你们怎么都不占理，到时候他就只能赔罪道歉，破财消灾了，反正那笔神仙钱，马笃宜和曾掖自己出，不能算在他陈平安头上。马笃宜笑着说知道啦，走了这么远的江湖，这点规矩还要陈先生絮叨啊。
  陈平安哭笑不得。
  这么远的江湖？你和曾掖，如今才走过两个藩属国的版图罢了。
  不过陈平安没有说这些，摆摆手，示意他们出门游玩便是。不然少不了又要给马笃宜刺上几句。
  只是在曾掖关门的时候，陈平安摘下养剑葫，抛给曾掖，说是以防万一。
  曾掖自然欢天喜地，只是一关上门，就给马笃宜夺走，给她悬在腰间。
  曾掖没辙。
  陈平安对此会心一笑。
  男子让着些女子，强者让着些弱者，同时又不是那种居高临下的施舍姿态，可不就是天经地义的事情吗？
  这样的世道，才会慢慢无错，缓缓而好。
  万般道理学问，还需落回顺序上。
  多走一走，就走了那么远。
  多想一想，就想了那么多。
  有些疲惫又有些轻松的陈平安，就那么趴在窗台上，闭上眼睛，打着盹儿。
  吾心安处即吾乡。
  吾乡何处不可眠。
  数十里之外的春花江水神祠庙，一位躺在祠庙大殿横梁上啃鸡腿的老人，头簪杏花，身穿绣衣，十分滑稽，蓦然之间，他打了个激灵，差点没把油腻鸡腿丢到殿内香客的脑袋上去，这位水族精怪出身、当年偶得福缘，被一位观湖书院君子钦点，才得以塑金身、成了享受人间香火的江水正神，一个腾空而起，身形化虚，穿过大殿屋脊，老水神环首四顾，十分慌张，作揖而拜四方，战战兢兢道：“哪位圣人大驾光临，小神惶恐，惶恐啊。”
  而那个“罪魁魁首”。
  正忙里偷闲，打盹儿呢。
  道德当身，万邪辟易，神祇让道。
第四百五十四章 明月当空
  窗外江水流逝，悠悠千古，趴在窗台陈平安不过眯了一会儿，精神就舒缓几分，这是稀罕事，陈平安已经没有香甜酣睡，太久太久。
  曾掖和马笃宜尚未归来，陈平安还是有些担心。
  如他所料，见过了通风报信章靥，返回书简湖再离开青峡岛，这趟由留下关进入梅釉国，一路上确实影影绰绰，有人远远尾随其后，境界极高，隐藏极深，以至于陈平安也仅是偶尔间心中略有感应，曾掖和马笃宜从头到尾都被蒙在鼓里，陈平安没有点破，省得他们提心吊胆，容易露出马脚，惹来不必要的麻烦。
  哪怕对方没有流露出丝毫善意或是敌意，仍是让陈平安感到如芒在背。
  之前书简湖可以做到这点的修士，屈指可数，玉璞境刘老成不屑如此，老元婴刘志茂不会如此作为。
  大骊宋氏则是不愿意节外生枝，再者陈平安终究是大骊人氏，卢白象等人又都入了大骊版籍，即便是崔瀺之外的大骊高层，蠢蠢欲动，例如那位宫中娘娘的心腹谍子，也绝对没有胆子在书简湖这盘棋局动手脚，因为这在崔瀺的眼皮子底下，而崔瀺行事，最重规矩，当然，大骊的规矩，从庙堂到军方，再到山上，几乎全部是崔瀺一手制定的。
  陈平安几乎可以断定，那人就是宫柳岛上外乡修士之一，头把交椅，不太可能，书简湖事关重大，不然不会出手镇压刘志茂，
  这就需要他亲自坐镇宫柳岛，所以应该是那拨过江龙中的二三把手，来盯梢自己，伺机而动。不幸中的万幸，对方并非是要直接打杀自己，看来是还没有想出一个不留隐患的万全之策，可一旦出手，必然是雷霆万钧。
  对此，陈平安内心深处，还是有些感谢刘老成，刘老成非但没有为其出谋划策，甚至没有隔岸观火，反而暗中提醒了自己一次，泄露了天机。当然这里边还有一种可能性，就是刘老成已经告诉对方那块陪祀圣人文庙玉牌的事情，外乡修士一样担心玉石俱焚，在根本上坏了他们在书简湖的大局谋划。
  不过陈平安依稀觉得，刘老成是一个……妙人，前者可能性更大。
  只可惜刘老成如今也不是最终决定书简湖走势的人物，使得辛苦打造出来的棋盘，与刘志茂、谭元仪，以及与刘老成，两块棋形都毁于一旦，陈平安不得不承认，这副棋盘，就只差没有被人掀翻在地，现在是大骊主将苏高山，和那拨外乡修士在以书简湖下棋，包括他陈平安在内，其余人等，全部得靠边站。
  可要说苦心孤诣，劳心劳力，到头来只是白忙活一场，陈平安却不这么认为。
  要不要认命，是需要知命才认命，就像陈平安想要见苏高山，得了颇为跋扈的“滚蛋”二字答复，陈平安就能够坦然接受，因为一趟石毫国之行，亲眼见亲耳闻亲耳听，加上先前的柳絮岛邸报汇总，对于苏高山，陈平安敢说自己还算比较了解此人的性情，寒族出身，历经苦难，以煊赫战功作为立身之本，这种人身居高位，故而极为坚韧，心如磐石，心境早已类似大修士的问道之心，说不得崔瀺、宋长镜，对其发号施令之行，哪怕不缺申饬追责，想必其实内心，都会对苏高山敬重几分。
  可是认命，到底是一场辛苦耕耘，却劳而无获，当然还是会有失望。
  这一点，与出现在鹘落山的章靥，其实没有什么两样。
  陈平安想要去摸养剑葫，喝口酒，才记起已经给马笃宜拿去挂在了腰间，便坐回桌旁，想了想，干脆拿出那位书癫子县尉的墨宝，将字帖一幅幅摊开，欣赏起来，怎么看怎么喜欢。
  一气贯之，酣畅淋漓，无拘无束。
  这与武夫出拳何异？
  神采动人，回旋进退，莫不合道。
  这与剑仙出剑又有何异？
  世间道理总会有些相通之处。
  各幅字帖上，钤印有那位年轻县尉不同的私章，多是一帖一印，极少一帖双印。
  其中一幅字帖，内容口气极大，“若持我贴临水照，莫怕字字化蛟走。若持我贴夜间游，好教鬼神无遁形。”
  就相邻钤印着两方印章，“幼蛟气壮”，“瘦龙神肥”。
  又有一幅，更是接连往字帖上啪啪啪盖下了三枚印章，当时年轻县尉的动作，让陈平安尤为印象深刻，脸上神采飞扬如书家谪仙人，哈哈大笑轻王侯，“遇一傻儿以仙家酒酿沽我仙家字，痛快痛快！”印章分别为“开元”“常熟”“墨池仙人”。
  陈平安一一收起。
  以后一定要放在落魄山珍藏起来，将来不管谁开口，给多高的价格，都不卖，要当家传宝传下去！
  一想到这个，陈平安便情不自禁，满脸笑意。
  陈平安伸了个懒腰，双手笼袖，一直转头望向江水。
  曾经有句从书中摘抄、刻在竹简上的美好诗句，小小的一枚竹简，却承载着那么大的意境。
  落木千山天远大，澄江一道月分明。
  窗外的壮阔江景，不知不觉，心胸也随之开阔起来。
  齐先生，在倒悬山我还做不到的事情，有句话，努力之后，我如今可能已经做到了。
  曾掖和马笃宜回来后，曾掖兴致颇高，说真见着了那位春花江的水神老爷，簪花绣衣，特别和蔼，见着了他们，还专程露面了，亲自带着他们逛荡了一圈水神庙。
  马笃宜却翻了个白眼，说那老头儿眼神让人不舒服，色眯眯的，看她腰间养剑葫的时候，也没少看她的腰。
  陈平安对此不好多说什么。
  春花江是梅釉国第一大江水，梅釉国又向来尊崇水神，作为首屈一指的江水正神，春花江水神肯定不简单。
  其实山水神祇，陈平安已经见过不少，最早的棋墩山魏檗，当年算半个山水神祇的嫁衣女鬼，后来出现在顾璨父亲身边的那位绣花江水神武将，桐叶洲那边的埋河水神娘娘，大泉王朝北上路途中，遇到山水相争的一双死对头神灵，打得山动水摇晃，当然还有黄庭国紫阳府内，遇到的那个让陈平安倍感头大的白鹄江水神娘娘。
  就是不知道自家山头落魄山那边，青衣小童跟他的那位江湖朋友，御江水神，如今关系如何。
  魏檗和朱敛寄来青峡岛的飞剑传讯，信上或多或少提及此事，不过都说得不多，只说黄庭国那位御江水神得了一块太平无事牌，又亲自登门拜访了一趟龙泉郡，青衣小童在落魄山为其接风洗尘，最后在小镇又请这位水神喝了顿送行酒。在那之后，青衣小童就不再怎么提及这个重情重义的好兄弟了。
  陈平安有些担心，只是凭借信上的只言片语，不好与青衣小童随便叮嘱什么。
  在外人眼中，青衣小童那种近乎幼稚的江湖义气，其实陈平安从不反感，甚至在他眼中，恰恰是青衣小童身上最可贵的地方。
  傻一点，总比精明得半点不聪明，要好太多。
  最少在陈平安的落魄山，这一点很重要，至关重要。
  因为这是陈平安的小天地，规矩由他来定，陈平安自己的个人喜恶，就像是观道观老道人，在一座藕花福地，便是“老天爷”。
  在圈定范围之外，诸多为人处世的精明和人人争先的大道不同，陈平安也认，甚至谈不上不喜欢，反而也觉得可取颇多，例如坐拥老龙城外一整条百里长街的孙嘉树，这位年纪轻轻的孙氏家主，就已经不止是精明了，而是有着独到的处世智慧，可最后陈平安与孙嘉树，也孙氏祖宅那边只能分道扬镳，不过最终，乘坐渡船离开老龙城之时，陈平安对孙嘉树的观感，已经更深一层。
  一样米何止是养百样人。
  愿意多看看人家的好，便不至于钻牛角尖。
  又要多知道些别人与自己的不同之处，才会知道别人到底是为何活得好，活得不好。
  思思量量，百转千回。
  如同年轻县尉的那些草书字帖，潦草癫狂到让曾掖乍一看，简直就是一个字都认不出，可其实落到根祇，还不是一个个字？
  可是观字，欣赏书法神迹，可以我不认识字、字不认识我，粗略看个气势就行了，不看也无所谓。但是当人人身处这个复杂世界，你不认识这个世界的种种规矩和约束，尤其是那些最底层也最容易让人忽视的规矩，生活就要教人做人，这与善恶无关，大道无私，四季流转，光阴流逝，由不得谁遭受苦难之后，念叨一句“早知当初”。
  陈平安有些忧心，那个背着金色养剑葫的烧火小道童，说过要搬迁去往另外一座天下，岂不是说藕花福地也要一并带往青冥天下？南苑国的国师种秋和曹晴朗，怎么办？还有没有再见面的机会？福地光阴流速，都在老道人的掌控之中，会不会下一次陈平安即便得以重返福地，种秋早已是一位在南苑国青史上得了个大美谥号的古人？那么曹晴朗呢？
  对于曹晴朗那个心善的孩子，陈平安一直心心念念，念念不忘。
  曾掖和马笃宜坐在桌旁闲聊，嗑着瓜子，不知不觉，发现那个陈先生，好像又有些忧愁了。
  好在这份忧愁，与以往不太一样，并不沉重，就只是想起了某人某事的惆怅，是浮在酒面上的绿蚁，没有变成陈酿老酒一般的伤心。
  可是这位账房先生，对于自己的喜怒哀乐，从来不言不语，总是独自消受。
  这让马笃宜和曾掖其实心中都有些失落。
  敲门声响起，这座临江而建的仙家客栈，又送来一了份梅釉国自己编撰的仙家邸报，新鲜出炉，泛着仙家独有的长久墨香。
  陈平安道谢之后，翻看起来，浏览了两边，递给马笃宜，无奈道：“苏高山开始大举攻打梅釉国了，留下关附近的边境线，已经全部失守。”
  关于此事，邸报上有详细记载。
  梅釉国三位水军统帅之一的周密，负责驻守春花江的上游版图。已经倒戈向大骊铁骑，有意率军叛变，暗中联系大骊，结果被早有察觉的梅釉国皇帝，派遣数位皇室供奉修士，合力杀死，当时周密身边的大骊随军修士，战死三人，其中还有位大骊本土的金丹地仙，苏高山震怒，让麾下三位武将立下军令状，一月之内，务必各自攻打到梅釉国三处，对冥顽不化的梅釉国京城形成包围圈，还扬言要割掉梅釉国皇帝的头颅当酒壶，明年清明之际，拿来上坟敬酒。
  曾掖就是看个热闹，反正也看不懂，只是感慨大骊铁骑真是太强大了，霸气十足。
  山上修士，对于家国，往往没有太深厚的情感，修行越久，离开俗世越久，越是淡漠。
  袖手旁观，冷眼看待。
  不然就是修为不够，不曾真正站在山巅，依旧会被大势裹挟其中，不得不下山。
  所以那位在溪涧偶遇的中年道人，主动下山，在山脚人间扶危救困，才会让陈平安心生敬意，只是大道修行，心中魔障一起，其中苦难困惑，外人委实是不可多说，陈平安并不会觉得中年道人就一定要坚定本心，在人间行善积德，才是正道，否则就是落了下乘。
  马笃宜比曾掖看得更远一些，疑惑问道：“为何苏高山这么着急，必须迅速拿下梅釉国？我虽然不谙兵事，可是走过梅釉国这些路，也知道梅釉国的水路，纵横交错，很不适合大骊骑军驰骋。”
  陈平安笑道：“我们说是大骊铁骑，又不是真的只有骑军，只是大骊以铁骑著称于世，很容易让人误以为大骊边军的步战一般。这一路南下，什么样的王朝和藩属没有领教过，大骊拿下梅釉国，是大势所趋，只不过你说得也没有错，这么着急拿下梅釉国，必然要付出比攻破石毫国京城更多的代价，大骊和梅釉国双方的兵马折损，都会更多，这里边的玄机，可能只有苏高山自己清楚了。相信应该是有人在催促着苏高山和曹枰，比如大骊铁骑的真正主心骨，藩王宋长镜。”
  马笃宜犹豫了一下，“为何先生好像对于沙场战事，不太在意
  ？那些沙场武夫的生死，也不如对于老百姓那么上心？”
  陈平安想了想，用手指在桌上画了个圆圈，“有句家乡俗语，瓦罐不离井口破，将军难免阵上亡。投身行伍，沙场争锋，就等于将脑袋拴在裤腰带上了。就像灵官庙那位将军阴物，你会觉得他死后，会后悔为国捐躯吗？还有那拨在小县城与百姓抢粮食的石毫国散兵游勇，那个年轻武卒，即便死了那么多袍泽，又哪里愿意真的对老百姓抽刀相向。”
  陈平安画了一个更大的圆圈，“你们可能不知道，先前在石毫国，我在一座郡城的狗肉铺子，拦下了一位想要杀人的山中精怪少年，还送了他一枚……神仙钱。可要是妖族大举入侵浩然天下，真有那么一天，我哪怕知道妖族当中，会有早年的古寺狐魅，会有这个最终放弃杀人的精怪少年，可当我面对浩浩荡荡的大军在前，就只有我一人挡在它们身前，背后就是城池和百姓，你说我怎么办？去战阵之中，跟妖族一个个问清楚，为何要杀人，愿不愿意不杀人？”
  陈平安淡然道：“我既然选择站在那里拦路，那就意味着我做好了死则死矣的打算，对方既然杀到了那里，一样也该如此。兵家圣人坐镇古战场遗址，就是坐镇天地，如儒家圣人坐镇书院、道家真君坐镇道观，为何有此天时地利人和？大概这就是一部分原因了。当他们置身其中，外人就得入乡随俗。”
  陈平安问道：“我这么讲，能明白吗？”
  曾掖老老实实摇头。
  马笃宜问道：“大致的道理，我明白，可是又有问题了，如果外人能够强行破开圣人天地呢？是不是就意味着原先的道理，不对？”
  陈平安摇头道：“这说明你没有想清楚，为何圣人能够坐镇天地，这才是根本所在，这才是脉络的线头，顺序的起始。在那之后，再来疑惑为何仍是被外力摧破，被看似不讲理的外来人，用拳头打赢了讲理的。至于为何我要说‘看似’，就更复杂了，以后有机会遇到了切实的事情，我再来与你们细说，不然你们只会越来越觉得一团乱麻，好像处处是道理，结果人人不讲理。”
  马笃宜点点头，“好的，拭目以待。”
  陈平安却笑道：“可是我希望不要有那个机会。”
  马笃宜愈发迷惑。
  陈平安缓缓道：“我们亲眼见过了石毫国的家国不幸，唯有诗家与英雄幸，亡国之音，悲愤之言，与那些亡国殉国之文臣武将，最容易被史书记住。我们也走过了梅釉国，更多还是勤勤恳恳的老百姓们，牢牢骚骚的文人墨客，过着还算安稳的日子，你说石毫国和梅釉国哪个更幸运？”
  答案显然而见。
  慷慨赴死，终究是不得已而为之，不后悔，不意味着就是不遗憾。而好好活着，哪怕活得不那么惬意，始终是世人最朴素的愿望。
  陈平安笑道：“我们不知道很多简单的道理，我们很难对别人的苦难感同身受，可这难道不是我们的幸运吗？”
  哪怕是再好的好人，也无法对别人痛彻心扉的苦难，真正感同身受。
  当年在彩衣国胭脂郡，手持柴刀的少年赵树下，死死护住的那个小女孩，为何唯独愿意相信陈平安，因为孩子往往更赤诚，对于苦难更敏感和更难抵御，那个昵称鸾鸾的小女孩，是在境遇更加接近的陈平安身上，她感受到了相通的悲欢离合，而不是因为当时在孩子眼中，陈平安就一定比身旁那位同样是好人的少女，更好。
  这会儿，马笃宜和曾掖面面相觑。
  陈平安最后神色平静，说道：“可是这些身在福中不知福的幸运，到底从何而来，难道不应该知道和珍惜吗？当所有人都不愿深究此事的时候，大难临头，便不要诉苦喊冤了，老天爷应该不会听的吧？所以才会有在那神台上倒坐的菩萨吧？不过我还是觉得，读书人在此关头，还是应该拿出一些担当来，读过了比老百姓更多的书，功名在身，光耀门楣，享了比老百姓们更大的福，就该多挑起一些担子。”
  陈平安双手轻轻放在椅把手上。
  当每一个人都坐姿不正，怎么舒服怎么来，卯榫松动，椅子摇晃，世道就要不太平。所以儒家才会讲究治学修身，务必正襟危坐，君子慎独。
  看过了书简湖，是那么失望。
  可是当陈平安离开书简湖，走了更多的路，想了更多的事情，反而又没有那么失望了。
  经过短暂的两天休憩，之后他们从这座仙家客栈离开，去往梅釉国最南端的版图。
  在南下路途中，陈平安遇上了一位落魄书生，谈吐穿着，都彰显出不俗的家世底蕴。
  当时梅釉国书生对仕途心灰意冷，又不缺银子，便雇佣了车马仆役，一起陪着他游历险幽山河，结果其中有人见财起意，与其余两人合伙谋财害命，差点就要将喜欢聒噪吟诗的书生推下山崖栈道，若非有位心善脚夫死命拦阻，估计都等不到陈平安出手，书生就那样没了，事后家族连尸骨都未必能够找到。
  陈平安拦下后，询问如何书生处置那些车马仆役，书生也是个奇人，不但给了他们该得的薪酬银子，让他们拿了钱离开便是，还说记住了他们的户籍，以后只要再敢为恶，给他知晓了，就要新账旧账一起清算，一个掉脑袋的死罪，不在话下。书生只留下了那个挑担脚夫。
  然后非要与陈平安同行，改变路线，一起南下。
  书生对马笃宜一见钟情。
  陈平安没眼瞎，就连曾掖都看得出来。
  而且书生的示好，过于蹩脚了些，没话找话，故意跟陈平安高谈阔论，针砭时事，不然就是对着奇绝山水，吟诗作赋，感怀不遇。
  马笃宜烦得很，第一次想要让陈先生收起狐皮纸人符箓，将自己收入袖中，来个眼不见为净，耳不听不烦。
  如果不是那个书生还算没丢干净读书的斯文，终究没好意思自报家门，显摆他的家世背景，马笃宜都要破口大骂了，要书生趁早收起那一肚子牢骚墨水。
  书生显然是梅釉国世族子弟，不然言谈之中，流露出来的自傲，就不是弱冠之龄便高中状元，而是在京城翰林院和户部衙门历练三年后，外放地方为官，他在一县之内种种治理官场弊端的举措。
  是真心想要当个好官，得一个青天大老爷的名声。
  只可惜卸任之后，别说是一把万民伞，只有一地鸡毛的骂名，县衙下属，背地里骂他迂腐，不晓得给衙门争取点好处，光顾着给他们找罪受，地方豪绅也骂他不谙庶务，老百姓也骂，骂他沽名钓誉，劳民伤财。
  某天说到伤心处，又喝多了酒，书生竟是泪水盈眶，顾不得在马笃宜那边假装文豪名士了。
  陈平安也没有多说什么。
  只讲了讲自己对于清官和好官的粗略看法，大致讲了前者的好处，后者的难处。
  书生听了，大醉酩酊，愤懑不已，说那官场上的和光同尘，就已经要不得，若是还要同流合污，那还当什么读书人，当什么官，一个真正的读书人，就该靠着真才实学，一步步位居中枢要紧，然后涤荡浊气，这才算是修身治国，不然就干脆便别当官了，对不起书上的圣贤道理。
  陈平安笑着说也有道理。
  没有多劝半句。
  不是陈平安觉得道理讲不通，或是觉得书生的想法太幼稚天真。
  而是这类读书人的糟心事。
  陈平安亲眼看过。
  顶着一个国师弟子头衔的吴鸢，最早在龙泉担任县令后，处处碰壁，要说那些大姓大族，难道不怕崔瀺？
  可就是一颗颗和颜悦色的软钉子，偷偷埋在衙署内外，让吴鸢焦头烂额，仕途不顺，最后不得不“搬出”小镇，为袁曹两姓的嫡子挪窝，随着龙泉由县升郡，吴鸢当然是顺势从县令高升为郡守，只是陈平安敢断言，吴鸢在大骊朝堂的印象，已经跌入谷底，有背景有靠山，顺风顺水一时，自然不难，可注定无法顺风顺水一世，其中艰辛，有钱人也好，权贵子弟也罢，一样会觉得糟心遭罪。
  事实上，当年吴鸢也确实曾经对身边某位京城豪族子弟，说过一句肺腑之言，与那位文秘书郎，说清楚了请大家为文武庙书写匾额、或是劳驾家族打破龙泉僵局的两者差别，香火情，不单单是与朋友之间，哪怕是家族内部，也一样会用完的，切莫乱用。
  若是如今的陈平安听说了此事此言，说不定就要与吴鸢坐下来，好好喝顿酒，仅凭这句话，就够一壶好酒了。
  在藕花福地，陈平安见识过许多世代簪缨的官宦子，到了地方为官，自以为可以，实则不少人从风光到黯然，再到彻底沉寂，期间也会有破坏规矩的捷径而走，一时得利之后，地方官员也捏着鼻子认了亏，只是却往往会默默反弹，对那些来自京城的官家子弟，愈发抱团排斥，手腕愈发纯熟阴险，当个傻子逗弄戏耍。
  所以陈平安如今忌惮那个从泥腿子变成军中大将的苏高山，却也不会小觑了姓氏尊贵、在官场起步阶段可谓得天独厚的曹枰。
  马笃宜气了个半死，忍了半天，忍无可忍，就想要说话，却被陈平安摇头示意，不要说话。
  陈平安其实能够理解这位书生的困境。
  与他自己在书简湖的处境，如出一辙。
  他要不要与虎谋皮，与本是生死之仇、本该不死不休的刘志茂，成为盟友？一起为书简湖制定规矩？不做，自然省心省力，做了，别的不说，自己心中就得不痛快，有些时候，夜深人静，还要扪心自问，良心是不是缺斤少两了，会不会终究有一天，与顾璨一样，一步走错，步步无回头，不知不觉，就变成了自己当年最喜不喜欢的那种人。
  陈平安尊重书生的选择。
  兴许不当官了，既有状元之才，又有家族底蕴，潜心之学数十年，桃李满国，难道就不是一种更好的破局之法？
  也是。
  那个美好的可能性，就摆在书生的道路前方。
  陈平安如何舍得多说一句，书生你错了，就该一定要为了一时一地的老百姓福泽，当一个问心有愧的读书人，庙堂上多出一个好官，国家却少了一位真正的先生？其中的取舍与得失，陈平安不敢妄下定论。
  这些绕来绕去，兜兜转转，都是陈平安从书上书外看来的，想来的。
  许多曾经只知道是好道理、却不知好在何处的言语，齐先生的，阿良的，姚老头的，一枚枚竹简上的，各色各样的人，他们留给这个世界的道理言语，也就越来越清晰，仿佛被后人拎起了线头线尾，清清白白，真真切切。
  有聚便有散。
  哪怕书生再喜欢马笃宜，哪怕他再不在乎马笃宜的冷漠疏远，可还是要返回京城，游玩纵情山水间，终究不是读书人的正业。
  离别之时，他才说了自己的家世，因为以后那个陈先生若是找他喝酒，与人问路，总得有个地址不是。
  原来书生是梅釉国工部尚书的嫡孙。
  相逢投缘便饮酒，别离无妨再约酒，这大概就是好的江湖。
  曾掖其实还是不太理解，为何陈先生愿意这么与一个酸书生耗着光阴，硬是陪着书生逛了百余里冤枉路的山水形胜。
  哪怕书生是一位尚书老爷的嫡孙，又如何？曾掖不觉得陈先生需要对这种人间人物刻意结交。
  不值当。
  别说是陈先生，就是他曾掖，一个尚未跻身中五境的山泽野修，与是否属于山上修士的心高气傲无关，而是曾掖遇到同样的人同样的事，撑死了救了人喝了酒，也就散了。
  不过一想到既然是陈先生，曾掖也就释然，马笃宜不是当面说过陈先生嘛，不爽利，曾掖其实也有这种感觉，只是与马笃宜有些差别，曾掖觉得这样的陈先生，挺好的，说不定将来等到自己有了陈先生如今的修为和心境，再遇上那个书生，也会多聊聊？
  曾掖的
  修道之心，无形之中，从最初一定要死死抓紧陈先生的袖子，活下去，变成了哪怕以后离开了陈先生，也要活得更有滋味一些，与茅月岛甚至是整座书简湖的野修前辈们，都要活得不一样些。
  比如，对待山下的凡俗夫子，更有耐心一些？
  曾掖如今肯定想得不够通透，可终究是开始想了。
  高大少年大概不知道，当年的泥瓶巷少年，一样是这般行走而来，才有今天的账房先生。
  与书生分开后，三骑来到梅釉国最南边一座名为旌州的城池，里边最大的官，不是太守，而是那座漕运总兵官衙门的主人，总兵官是仅次于漕运总督的大员之一，陈平安停留了一旬之久，因为发现这里灵气充沛，远胜于一般地方城镇，有益于马笃宜和曾掖的修行，便挑选了一座临水的大客栈，让他们安心修行，他自己则在城内闲逛，期间听说了不少事情，总兵官有独子，才学平平，科举无望，也无心仕途，常年在青楼勾栏流连忘返，声名狼藉，只不过也未曾如何欺男霸女，唯独有个怪癖，喜欢让下人捕捉大肆猫犬狸狐之类，拗折其足，捩之向后，观其孑孓状，以此为乐。
  结果那座总兵官衙署，很快传出一个骇人听闻的说法，总兵官的独子，被掰断手脚，下场如在他手上遭殃的猫犬狐狸无异，嘴巴被塞了棉布，丢在床榻上，早已被酒色掏空的年轻人，明明身受重伤，但是却没有致死，总兵官大怒，确定是妖魔作祟之后，一掷千金，请来了两座仙家洞府的仙师下山降妖，当然还有就是想要以仙家术法治好那个残废儿子。
  当时陈平安刚好在漕运河畔散步，亲眼看到了一拨乘坐仙家小舟入城的山上仙师。
  站在船头的为首之人，竟是一位龙门境修士。
  这在梅釉国这类藩属附庸，请动一位龙门境，是很大的手笔了，看来那座总兵官府邸确实是富得流油。
  除了方便曾掖和马笃宜修行，选择在旌州逗留，其实还有一个更加隐蔽的原因。
  根据春花江畔那座客栈的仙家邸报记载，那横空出世的青衣女子和白衣少年，曾经在旌州地界上空，拦下过一次朱荧王朝那位被誉为“一脚已在元婴境”的金丹老剑修，除去这次交手，旌州前后，又有总计三次的“停步”厮杀，最终在梅釉国与朱荧王朝接壤的边境，刚好斩杀剑修。
  陈平安猜测崔东山和阮秀姑娘是在“钓鱼”，诱使一两位元婴剑修离开山头，失去山水阵法的庇护，然后不管不顾地赶往梅釉国版图，救下那名大道有望、国之重器的金丹剑修。
  不然以崔东山的元婴修为和一身法宝，对付一个金丹剑修，根本无需麻烦。
  极有可能，梅釉国边境一带，就藏着兵家阮邛或是墨家许弱，即便是两人都在，陈平安都不会感到奇怪。
  不愧是龙门境修士的谱牒仙师，与另外一拨势力较小的同行聚头后，治好了那位权贵子弟，只是将来行走会微瘸，注定是提不起重物了，双方仙师，分别以仙家秘宝和一头灵物，循着蛛丝马迹，当晚就找到了那头胆敢对总兵官府出手的妖物，在城中一场血战，那伙仙师倒是一个比一个出手凌厉，妖物一直只是绕路躲避，险象环生。
  事实上，能够那么以其人之道折磨总兵官独子，悄然潜入，又悄然离去，就意味着想要杀掉那个年轻人，轻而易举，只是不知为何，妖物没有杀人，只是伤人。
  夜色中，陈平安一直在城头那边看着，袖手旁观。
  如果不是那头妖物犯傻，有意无意挑选了一条不利于远遁的路线，旌州城内今晚肯定要死伤惨重，倒不是降妖捉怪不对，而是谱牒仙师的次次出手，真是半点不计后果。
  最后仍是被那头妖物逃出城中。
  仙师如蝶雀纷纷掠过城头，撇下那些只能够摇旗呐喊的漕运官兵，继续出城追杀，城内官兵肯定打破脑袋都想不到，那两伙仙师出城追杀，气势汹汹，实则很快就停下了，即便已经没了妖物的踪迹，仍是故意灵器迭出，对着一块空地轰砸不断，绚烂至极。
  与此同时，那位从头到尾没有倾力出手的龙门境老仙师，在出城之时，就改了方向，悄然离开捉妖大军队伍。
  陈平安跃下城头，远远尾随其后。
  在旌州城二十多里外的大山之中，陈平安站在一棵大树的枝头，看着那位老修士一番厮杀后，以一根银白色的法宝缚妖索，成功束缚住了那头现出真身的狸狐。
  老修士得逞之手，以缚妖索拽着那头浑身浴血的雪白狸狐，径直来到陈平安附近，笑问道：“怎么，要分一杯羹？”
  陈平安飘落在地，笑道：“老仙师做得一手好买卖，弟子那边，回头去总兵官府说一通大妖难驯的措辞，反正城内百姓人人都看到了你们的出手，尽心尽力，炫目不已，想必那位封疆大吏寝食难安，又要乖乖交出一大笔神仙钱，恳请老仙师你们务必捉妖到底，这边，老仙师偷偷捕获了妖物，到时候再随便找头刚刚化为人形的狸狐精怪，交予总兵官府交差，皆大欢喜。”
  老修士抚须而笑，“你这后生，倒是眼力不差。我那些愚钝的弟子当中，都有几个不开窍的傻蛋，你不过是在旁边看了几眼，就晓得其中关节了。”
  陈平安玩笑道：“老仙师该不会是要杀人灭口吧？”
  老修士哈哈大笑，“我又不是那丧心病狂的野修，为了钱财，爹娘师徒都可以不认，说吧，你开个价，若是价格公道，就当是你一笔该得的意外之财，马无夜草不肥嘛。”
  陈平安问道：“不知道老仙师捕捉此物，拿来做什么？”
  老修士提了提手中缚妖索，妖物哀嚎不已，“毕竟是辛苦修行到观海境的妖物，拿回山门后，调教一番，去其戾气，当做护山供奉栽培，不是我自夸，这也是它的一桩大道福缘。”
  陈平安点了点头，笑道：“有真有假，且不去管。不过我还是奉劝老仙师慎重考虑，不要以那根缚妖索捉我。”
  老修士眼神晦暗不明，“你这后生，真是不知好歹，以小人之心度君子之腹，真不怕好事变祸事？”
  陈平安双手笼袖，收敛笑意，“你其实得感激这头妖物，不然先前城内你们造孽太多，这会儿你已经半死不活了。”
  龙门境老修士仿佛听到一个天大的笑话，放声大笑，树叶震动，簌簌而落。
  陈平安叹息一声，“生财有道，捞到手的又是漕运官员的不义之财，我觉得很好。可是为了挣钱，枉顾百姓性命不说，这会儿还要与人联手，等着他们闻讯赶来，捉妖又杀人，斩草除根，就不太善了。”
  老修士看着那个初看只是病秧子的年轻人。
  越看越不对劲。
  也就愈发忌惮。
  修行之人，一旦真正结仇，很容易就是一方死绝为止，不然就是纠缠不清的百年恩怨。
  陈平安说道：“我出钱与你买它，如何？”
  老修士犹豫不决。
  陈平安丢出一块玉牌。
  青峡岛头等供奉。
  老修士没敢伸手接住，修士秘术，千奇百怪，谁敢掉以轻心。
  陈平安没有早早驭回玉牌，任其悬停空中，由着那位龙门境老修士仔细端详，然后丢出一颗谷雨钱，“如今我们青峡岛有些乱，声势不如以往，你又是个梅釉国小有名气的谱牒仙师，不然你这会儿已经死了，这根法宝缚妖索，也会是我的囊中之物，拿了钱，就消停一些，不然你就一辈子和弟子一起，乖乖躲在山头上安心修道好了。”
  陈平安笑了笑，“当然了，一颗谷雨钱，价格肯定不算公道，但是价格公道了，对得起这块玉牌吗？对不对，老仙师？”
  陈平安一拍养剑葫。
  两把飞剑掠出，一闪而逝。
  老修士眼皮子直打颤，挥袖一推，将玉牌拂退回那个身穿青色棉衣的年轻“剑仙”身边，然后收下了那颗谷雨钱，打了个稽首，笑道：“不打不相识，道友若是信得过，以后可以来我们龙蟠山做客。”
  陈平安收起玉牌，初一十五也掠回养剑葫，微笑道：“老仙师如此会做生意，我可不敢上门送钱。”
  老修士爽朗大笑，一抖缚妖索，雪白狸狐摔落在地，收起那件法宝，也说了几句比较硬气的话语，“只要青峡岛在书简湖还站得稳，小小龙蟠山，只会送钱，不敢收礼，烫手。不敢若是青峡岛哪天没了，希望咱们不要再见面，不然伤感情。”
  老修士也不含糊，撂下话后，说走就走。
  陈平安掠上枝头，片刻之后，才飘然落地，是真走了。
  那头蜷缩在地的雪白狸狐，一边疗伤，一边瞪大眼睛，瞪着那个年轻修士。
  真是位剑修？
  她下山之后，不敢招摇过市，见到的山上修士都不多，所以还是生平第一次见到剑修呢。
  陈平安挥挥手，“走吧，别示敌以弱了，我知道你虽然没办法与人厮杀，但是已经行走无碍，记得近期不要再出现在旌州地界了。”
  她眨了眨眼睛。
  陈平安打趣道：“怎么，怪我耽误你在龙蟠山的大道福缘？”
  她以清脆嗓音开口说道：“龙蟠山豢养了一头很可怕的恶蟒，是真正的护山供奉，喜欢吞食精怪，所以方才那个老坏蛋是骗你的，你以后一定要小心啊。”
  陈平安点点头，示意自己会留心的，然后没有走向前，而是在原地蹲下身，“是不是很奇怪为什么我是书简湖的野修，为何要救你？”
  她赶紧闭上嘴巴，一个字都不说了。
  陈平安笑着抛出一只小瓷瓶，滚落在那头雪白狸狐身前，道：“如果不放心，可以先留着不吃。”
  她终于忍不住开口，“公子图什么呢？”
  陈平安微笑道：“那我问你，为了不伤及无辜，差点在城中就被抓住，你又图什么呢？”
  她笑眯起眼，一头狸狐这般作态，又仿佛人间女子，所以特别好玩，她娇声娇气说道：“公子，我们是同道中人唉？”
  只是她很快就苦着脸，有些抱歉。
  总觉得这么说，有些对不住这位恩人。
  因为他们这些幸运到能够生而为人的家伙，骂人的话里边，其中就有禽兽不如这么个说法。
  陈平安不置可否，挥挥手，“走吧走吧，人心鬼蜮，很可怕的，以后不要仗着一身修为，就嬉戏人间了，你与天地斗，已经赢了一次，这才有了如今的修为，一定要多珍惜。可是当你与人斗，哪里是那些山泽野修和谱牒仙师的对手，走吧，以后哪怕忍不住要来人间再走一遭，市井逛荡，务必小心再小心些。还有，以后不要千万觉得次次都能碰到我这样的人，你怎么就知道今天的好人，以后会不会变成坏人？”
  她轻轻抬起一只爪子，“捂住嘴巴”，笑道：“能这么说的人，怎么会变成坏人呢，我可不信。”
  陈平安双手笼袖，蹲在那儿，微笑道：“不信就不信，随你，不过我可提醒你，那个龙蟠山老坏蛋，说不定会反悔，与其余仙师碰头后，就要杀过来，捉了你，给那条恶蟒当盘中餐。”
  雪白狸狐犹豫了一下，赶紧收起那只瓷瓶，嗖一下飞奔出去，只是跑出去十数步外，它转过头，以双足站立，学那世人作揖拜别。
  那个年轻人就一直蹲在那边，只是没忘记与她挥了挥手。
  在那小家伙远去之后，陈平安站起身，缓缓走向旌州城，就当是夜游山林了。
  一想到又没了一颗谷雨钱，陈平安就叹息不已，说下次不可以再这么败家了。
  只是这个账房先生大概忘记了，当时在狗肉铺子送出手一颗小暑钱后，好像也是这般提醒自己的。
  陈平安浑然忘记这一茬了，一边散步，一边仰头望去，明月当空，望之忘俗。
第四百五十五章 报道先生归也
  （本卷终章。）
  冬至时分，虽是日短之至，人影长之至，实则却是天地阳气回升之始。
  宝瓶洲的各国皇帝君主，都会在这一日祭山岳，即便无法亲至，也会让礼部高官去往山岳神庙烧香。
  与龙泉郡差不多，梅釉国这边一样有过小年的习俗，虽是贫寒人家，按照各地乡俗，亦要准备饺子、羊肉汤或是糯米饭。
  陈平安三骑啃着市井买来的糯米团，从梅釉国最南部的旌州返程。
  在一处边境关隘，陈平安停马不前，让曾掖和马笃宜先行过关，陈平安独自驱马转向一座丘垅，登顶之后，刚好有一位老修士缓缓走向坡顶，陈平安翻身下马，老修士以略显生疏的宝瓶洲雅言笑道：“你可能不认识我，但是我对你很熟悉了。”
  陈平安微笑道：“辛苦前辈一路护驾。”
  元婴老修士不理会言语之中的讥讽之意，任谁被一路盯梢，都不会感到舒服。
  老修士笑道：“我曾是桐叶宗的修行之人，所以这一路隐忍，确实辛苦。”
  陈平安问道：“曾是？”
  老修士依旧将一身气息压制在金丹地仙的境界上，肌肤之上，光华流转，如有日月流转于身躯小天地之中，没有回答这个问题，上上下下打量着这个年轻人，似乎想要看出些端倪，到底是靠什么才能成为那名大剑仙的……朋友？同门师兄弟？暂时都不好说，都有可能。只不过天底下可没有白白消受的福气，尤其是山上，一着不慎满盘皆输。
  老修士站在小山坡之巅，环顾四周，梅釉国的山水，实在瞧着无趣乏味，灵气稀薄，更是远远不如书简湖。
  有些秘事，没有说给这个年轻人，他当下是以阴神出窍远游至此，以阳神携带那块用以监视自己的秘制桐叶牌，以此遮掩自己的真正行踪，避免这场见面被书简湖那边察觉。之所以愿意冒这么大的风险，自然有他深思熟虑的考量和算计。他们这伙被玉璞境野修刘老成当做宫柳岛座上宾的外乡人，能够被精心挑选出来，丢到书简湖，就没一个是省油的灯，他自然不例外。
  只是大道之上，给人卖命，也得看价格。
  他就觉得价格低了些。
  即便他已经被大阴阳家勘定为无望上五境，好歹还是一位擅长厮杀的老元婴，还有两百年寿命，若是舍得花大钱吊命，再活三百年都有可能。
  接到这个秘密任务后，他思来想去，总觉得是一个借刀杀人的连环扣，那位上五境的领路人，是给人当做了刀子，自己更是。可惜宝瓶洲不是自家地盘，毫无根基，自己无人可用，不然的话，再找把刀，快一点的，脑子差一点的，说不得自己就是富贵险中求，真能够捞到一场泼天富贵，当然也有可能是一根线上的蚂蚱，借来借去的几把刀，大伙儿一起完蛋，至于那个连他都猜不透身份的真正幕后人，则就要逍遥快活了。
  老修士问道：“我有一笔互利互惠的买卖，你做不做？”
  陈平安点头道：“说说看。”
  老修士笑道：“但是我要先得到你的一句承诺，最少百年之内，你陈平安不能与任何人说出我们之间的交易。”
  陈平安问道：“就算我答应下来，问题是你敢信吗？”
  老修士点头道：“我不全信，但是打算赌一把，我站在这里，出现在你面前，已经就是一种证明。山上修行，只要道行比我高，我便看不透深浅，可是与谁朝夕相处这么久，再看性情，不算太难。你这种人，我也曾经见过不少，多是年轻时候认识的，结果发现你们大多死得早，半道而亡，所以我只说了这是一场百年之约。”
  陈平安笑道：“快过年了，麻烦前辈说几句吉利话。”
  这位元婴大修士微笑道：“我若是与你说些客套寒暄的话，你难道不会疑神疑鬼？还如何做买卖？”
  陈平安觉得这话没说错。
  约莫一炷香后，陈平安驱马下山坡，本就不太好看的脸色，变得面如金纸，坐在马背上，摇摇欲坠，像是经历过一场生死大劫，本就孱弱的体魄，几乎油尽灯枯。
  吓得过关之后停马等候的曾掖和马笃宜，心惊胆战，大气都不敢喘。
  先前几乎整座关隘内外，都看到了陈平安消失处那边的剑光如虹。
  陈平安摇摇手，“没事，摆平了，我们继续赶路，此行返回，路上都不会再有事情，还是老规矩，你们到时候不与我一起返回书简湖。”
  在山坡那边，元婴修士早已撤去障眼法神通，竟是一位姿色平平的中年妇人，眉心处缓缓渗出一粒鲜血，被她以手指轻轻抹去，只是那点痕迹，落在任何一位中五境修士眼中，稍稍打量，都是无比扎眼的存在。
  与那个年轻人做买卖，还算放心，双方下定决心做买卖后，推敲细节，滴水不漏，几次试探，年轻人都算应对得体。
  她望向天幕，作揖行礼，虔诚且惶恐，颤声道：“李芙蕖粗鄙不堪，只能得罪君子，不敢得罪小人，失礼了。”
  片刻之后，天地寂静。
  妇人哑然失笑，应该是自己多想了。
  如今宝瓶洲大乱，需要那位陪祀圣人盯着人和事，实在太多，北俱芦洲天君谢实，大骊藩王宋长镜，朱荧王朝皇帝，等等，怎么都轮不到她和那个陈平安，即使被拘押在水牢底层的刘志茂亲口所说，如今陈平安身上带着那块“吾善养浩然气”的圣人玉牌，但是关于坐在一洲天幕的陪祀圣人，她多少知晓些内幕，只要脚下人间没有太过出奇的厮杀，就不会转移视线，瞥上一眼，至于类似太平山老宗主亲自出手追杀背剑老猿，声势实在太大，肯定会被桐叶洲圣人第一时间察觉。
  不过小心驶得万年船。
  一些该有的礼数，终归是多比少好，有比无好。
  离开梅釉国那座关隘后，即将进入书简湖地界之际，陈平安在一座乡野村庄附近，转头看着身后两个兴致不高的家伙，沙哑笑道：“让你们担心了，这一路想事情比较多。”
  马笃宜捂住心口，“陈先生，你可总算还魂了，这一路上不是发呆，就是皱眉，这都多长时间没喝酒了，我们两个都快要吓死了。”
  曾掖使劲点头。
  陈平安轻声安慰道：“遇上了一时半会儿没能想明白的事情，对不住了。”
  马笃宜笑问道：“这会儿想明白啦？”
  陈平安摇头道：“仍然没能想明白缘由，但是退而求其次，大致想清楚了应对之法。”
  马笃宜忧心忡忡道：“真没事？”
  陈平安点头道：“没事了。”
  马笃宜犹犹豫豫，“那陈先生你喝口酒，给咱们瞧瞧，不然咱们不放心。”
  曾掖脸色尴尬。
  陈平安当然没有真去喝一口酒，笑道：“你们就在这边停步吧，记得不要打搅附近百姓，都好好修行，相互督促，不可懈怠。我争取最晚明年开春时分，赶来与你们汇合，说不定可以更早一些。到时候咱们就要往书简湖南边走了，那边瘴气横生，多山泽精怪，据说还有邪修和魔道中人，会比石毫国和梅釉国危险很多，你们两个别拖后腿太多。”
  马笃宜冷哼一声。
  曾掖倒是赶紧承诺会勤勉修行。
  陈平安独自策马离去。
  不过离开之前，将那根金色缚妖索与几张符箓交给了马笃宜，以防意外，再就是记得藏好那根缚妖索，不许轻易现世，一旦被过路野修瞧见，就是一出板上钉钉的天降横祸。
  涉及生死大事，马笃宜不敢丝毫怠慢，也没有开什么玩笑，只是让陈先生宽心，他们绝不会这么不小心。
  陈平安这天露宿在一座荒郊野岭，阴煞之气颇为浓重，几乎可以笃定有厉鬼藏身其中，只是偏偏一夜无事，这让陈平安有些奇怪，如今又不便展露真实修为，对方又隐匿极深，多半是与一地的山根气运有所牵连，只好作罢。
  骑马缓缓而去。
  忧愁不已。
  根据那个元婴老修士李芙蕖的含蓄说法，派遣她离开宫柳岛的主使，是一位桐叶宗的上五境修士，曾经管着一宗祖师堂的清规戒律，地位尊崇，哪怕是杜懋在世之时，也是相当有威势的存在，现任桐叶宗宗主都要喊一声师伯。
  这还不算最让陈平安忧虑的事情。
  真正可怕的地方，在于这个桐叶宗大修士，如今是玉圭宗的供奉，正是玉圭宗即将选址宝瓶洲书简湖，作为下宗根基所在！
  玉圭宗，出现在老龙城灰尘药铺的荀姓老人，隋右边未来的修道证道之地，以及更早出现在青虎宫的姜尚真。
  其中姜尚真有较大可能，会是玉圭宗下宗历史上的首任宗主，但是玉圭宗祖师堂那边，尚未有确凿说法，所以犹有变数。
  因为姜尚真始终迟迟没有赶赴宝瓶洲，也是证据之一。
  至于下宗的首席供奉，自然是宫柳岛刘老成。
  那个元婴修士李芙蕖就说了这么多。
  由于最喜欢凑热闹的姜尚真都没有露面，反而是那位野心勃勃的原桐叶宗老祖，成为了玉圭宗开道人物，说不定这位大修士，便有了些天经地义的想法，要与姜尚真掰一掰手腕子，争一争下宗宗主之位。
  难怪李芙蕖会一路追踪，伺机而动。
  也难怪苏高山会对自己不假颜色，要知道连谭元仪都知道一部分绿波亭档案，清楚自己与大骊千丝万缕的瓜葛，完完全全不将谭元仪放在眼中的苏高山，只会知道更多，到了苏高山这种高位，虽说无法肆意调用绿波亭谍子，但是查阅档案，甚至是获悉比谭元仪更多的内幕，不难。
  好在李芙蕖足够小心谨慎，足够敬畏那些无法预知的大道无常。
  才与自己演了一场各有折损的苦肉计。
  当然是要从山坡之外的关隘边境某处，再次重逢。
  能够在一位老元婴的眉心处戳出一点伤痕，这个消息传出去，搁在宫柳岛之外的书简湖千余岛屿数万野修，谁都不信。
  但是只要刘老成没有铁了心坑害自己的念头，不去主动泄露自己的真正底细，毕竟这意味着刘老成会损人不利己，要与一位未来的玉圭宗下宗的头等供奉，彻底撕破脸皮，只要刘老成什么都不说，或是含糊其辞，说点不痛不痒的言语，那么在原桐叶宗老祖那边，多半会将信将疑，这就足够了。
  不过在山坡之上，陈平安仍是关于刘老成以刘志茂飞剑传讯的那次提醒，只字不提，并没有因为要李芙蕖结盟，就以此作为不花半颗铜钱却无比立竿见影的一颗定心丸，向李芙蕖示好。
  有些事，做不得。
  不然陈平安就要真要好好反省一番，好好掂量掂量自己的良心，是不是已经成为一个彻头彻尾的书简湖野修了。
  陈平安也好，李芙蕖也罢。
  竟然都不知道，在双方先后离开关隘后，边境城头上，隐隐约约，涟漪阵阵，虚实不定，最终浮现了一位双方其实都认识的熟人身影。
  如果李芙蕖知晓此事，估计一颗道心都要被吓破。
  因为这位不速之客，正是在得到那块道君祁真都要抢上一抢的琉璃金身碎块后，更加有望跻身仙人境的宝瓶洲野修第一人，刘老成。
  他此次离开书简湖，本该是去找苏高山商议大事，当然找了，只是如何返回宫柳岛，什么时候回，还没有人能够管得着他刘老成。
  即便是那位从桐叶宗转投玉圭宗、并且顺手偷走祖师堂一件重宝的上五境修士，也一样不敢对刘老成太过约束，更不敢三番两次随便试探。
  上五境的野修，哪怕是在远比宝瓶洲更加广袤的桐叶洲，一样是极其难缠的存在。
  不管刘老成当时为何会出现在那边，刘老成一挥袖子，收起了几近仙人境修为的掌观山河神通，一名山泽野修，总得有一样或是几种特别出彩的拿手好戏，杀力巨大却极其隐蔽的杀招或是法宝，乌龟壳一般庇护阴神阳神的本命物，逃跑，窥探，多多益善，技多不压身，本事越杂且精，没有靠山的野修就能活命越久。
  李芙蕖拔地而起，化虹飞掠远去，关隘上空如冬雷震动，轰隆作响。
  刘老成随之现身后，微笑道：“好小子，还是讲一点江湖道义的，算你聪明。不然……呵呵。”
  刘老成一闪而逝。
  这种命悬一线，那种隐藏在阳关道上的鬼门关，陈平安哪怕亲自走过一趟，依旧浑然不觉。
  世人世事往往如此，只是很多时候，不会是生死之大事，而是变成了更加轻巧一些的事情，比如莫名其妙的机遇，毫无征兆的失势，无缘无故的争执，突如其来的鸿运当头，一件件，一桩桩，都教人一头雾水，或是欣喜若狂，或是叫苦不迭。
  看似皆有定数也，其实不在天命而在人。
  人在做，天在看，即便天不看，一个个旁人也在看。
  至于到底应该怎么做，各人有各人的缘法，无非是各自环境的不同取舍，以诚待人，唯利是图，得过且过，皆是可以成为立身之本，唯独可笑之处，在于这么个浅显道理，好人与坏人，许多人都不知，知道了依旧无用，安慰自己世道如此，道理无用。毕竟每个人能够走到每一个当下，都有其文字之外的潜在道理支撑，每个人的最根本的想法和脉络，就像是那些最为关键的一根根梁柱，改变二字，说已不易行更难，如同修缮房屋阁楼，添砖加瓦，可是要花钱的，若是梁柱摇晃，必然屋舍不稳，或是只想要更换瓦片、修补窗纸还好，若是试图更换梁柱？自然是无异于伤筋动骨、自讨苦吃的难熬事，少有人能够做到，年纪越大，阅历越丰，就意味着既有的屋舍，住着越习惯，故而反而越难改变。一旦磨难临头，身陷困境，那会儿，不如想一想世道如此，人人这般，再从书上借一借几句捣浆糊的处世名言，图个暂时的心安，不然就是看一看他人的更可怜事，便都是情理之中的念头了。
  陈平安临近书简湖，却突然拨转马头，向梅釉国方向疾驰而去。
  却不是跟曾掖马笃宜相聚，而是舍了坐骑，将其放养在山林，至于日后能否相见，且看缘分了。
  陈平安直接从一条只有樵夫行走的荒芜小路，徒步翻越山岭边境，去找了一个人。
  一个能够降服心猿的年轻僧人。
  到了那处山崖下，陈平安停下脚步，双手合十，向高处石窟行礼。
  年轻僧人从蒲团上起身，似乎并无惊讶，还礼，然后伸出一只手掌，示意陈平安只管沿着峭壁攀援而上。
  陈平安这一路行来，即便没有感知到有人跟踪，始终走得不算太快，稍稍假装呼吸不如平常顺畅些许，至于内里气象，自有李芙蕖的独门秘法帮忙遮掩，但还是需要处处小心，不然害人害己，既要连累李芙蕖，也会让自己置身于危境。
  如山林猿猴攀岩而上。
  年轻僧人站在狭窄石窟那边，在陈平安立定后，他才往里边盘腿坐下，却将那张蒲团让给了客人。
  陈平安犹豫了一下，还是坐在蒲团上。
  至于那头心猿，一直闭眼，仿佛酣眠中。
  年轻僧人开口道：“我来自桐叶洲，你们宝瓶洲雅言，我并不熟悉，关于佛理，我本就只知晓皮毛，又有两个文字障在，一为你我之间的言语，一为佛法之义与佛经之语的距离，我就更不敢妄言了。”
  陈平安以桐叶洲雅言笑道：“还好，我游历过桐叶洲，会说那边的雅言，勉强可以破去一个小障。”
  年轻枯槁僧人微微一笑，“施主可知桐叶洲有‘别出牛头一派’的说法？”
  陈平安摇头道：“不知。我对于佛法，极其浅薄，先前几次游历，也无机会接触佛经。”
  年轻僧人竖起单掌在身前，“不知也好，少去些心中藩篱。”
  陈平安心念一起，却轻轻压下。
  毕竟降服心猿一事，是眼前僧人的大道契机，外人不可轻易提及，就想要询问一些心中疑惑。
  年轻僧人却已经笑道：“施主与佛法有缘，你我之间也有缘，前者肉眼可见，后者依稀可见。想必是施主游历桐叶洲北方之时，曾经走过一座山峰，见过了一位仿佛失心疯的小精怪，念念有词，不断询问‘这般心肠，如何成得佛’，对也不对？”
  陈平安目瞪口呆。
  年轻僧人微微一笑，“是了。”
  年轻僧人望向石窟之外，好像看到了一洲之外的千万里，缓缓道：“问对了，我给不出答案。”
  年轻僧人继续说道：“当年取经路上，我既是师父，也是弟子，一身化五而不知，深陷我执迷瘴，偶遇一座与人为善的山精洞窟，好心为我指路，后有风波，结果便是一棒下去，打杀无数。取经之路，在那个时候其实便又断了，一断再断，步步不回头。依然不知，远游一洲又一洲，历经千辛万苦，离了这座天下，终于见到了佛国净土，我却转头而回，手上心中，空空如也。”
  年轻僧人喟叹一声，望向陈平安，“施主，问吧。”
  陈平安便将心中一些疑问缓缓道出，既有佛经上的疑难，也有处世的困惑。
  年轻僧人便以佛法解惑。
  陈平安只看了几部崔东山推荐的佛家正经，对于佛家颇为复杂的派系传承，全无概念，况且也不是特别关心这些。
  纯粹是以虔诚问道的心思，聆听这位桐叶洲远游僧人的回答。
  其中有几处，陈平安印象极深，其中就有因明之学。
  一问一答，回答之外，年轻僧人又有延伸，有些说法，竟然明显存在着儒道两教与百家学说的痕迹，僧人对此毫无顾忌。
  当陈平安再无问题的时候，年轻僧人微笑道：“莫怕问了佛法，就会逃禅，这是世人误解。”
  陈平安笑着点头。
  他确实敬重佛法，却也不想真的去当僧人。
  此后与年轻僧人聊了藕花福地那座心相寺的经历，尤其是与那位老和尚的闲聊，都一一与年轻僧人说过。
  僧人听得认真，偶有会意，便轻轻佛唱一声。
  最后陈平安从蒲团上站起身，后退一步，对着这位年轻僧人再次低头合十，“我已解惑了。”
  年轻僧人随之起身，低头佛唱一声，喃喃道：“如去如来，神秀上座。”
  陈平安退出石窟，原路返回山崖之下。
  年轻僧人望向那张蒲团，再次双手合十，重复那了后半句，“神秀上座。”
  陈平安不解其中深意。
  只记起，家乡那边，确实有座高山大壁之上，篆刻有“天开神秀”四个大字，最早的时候，与人跋山涉水，走到过那边，只是那会儿陈平安眼力不济，加上云雾缭绕，便是举头望去，一样无法看清。后来还是魏檗带着他游历北岳辖境，才得以见到。当时是觉得阮师傅之所以选择那座山头，作为开宗立派的本山，是因为阮姑娘的名字里边带了个“秀”字。
  陈平安返回梅釉国边境，在山林之中，竟然找到了那匹马，它瞧见了陈平安后，朝他飞奔而来，十分亲昵。
  陈平安轻轻拍了拍马背，玩笑道：“才发现咱们俩都瘦了啊。不过你还好，向前敲瘦骨，犹自带铜声。我这叫瘦骨嶙峋，没有几斤肉，风吹即倒。”
  翻身上马，直去书简湖。
  腰间刀剑错，悬挂养剑葫。
  只是如今的陈平安，估摸着当初是这副模样，紫阳府那晚都不会有江湖险恶的敲门声。
  也怪不得留下关那边的江湖老剑客，要说一句不是所有青衫客，都是那剑仙。
  陈平安再次由绿桐城进入书简湖，依旧在绿桐城将马匹寄养在那座客栈，还去了那条陋巷，在那包子铺子，买了四只价廉物美的肉包子，只是好像现在的铺子，比起半年前，生意冷清了许多，年轻掌柜神色萎靡，经常唉声叹气。陈平安一路上啃着包子，找到了渡口的渡船，清扫一番，撑船赶回青峡岛。
  临近年关，如今的书简湖，比起去年，比那间肉包铺子还要惨淡，去年年末，接连三场鹅毛大雪，书简湖灵气增长明显，连对于过年一事十分淡漠的修行之人，都像是实实在在过了一个好年。不曾想今年尚未结束，就已是这般田地，连同青峡岛在内，千余岛屿都需要上缴一半家底，进贡给苏高山麾下的那支大骊铁骑，一些个与朱荧王朝以及藩属石毫国、梅釉国有关的岛屿，真是苦不堪言，大伤元气不说，还两边不讨好。
  最可怕的地方，还是粒粟岛谭元仪，与素鳞岛田湖君、供奉俞桧在内，联手所有岛屿祖师中拥有地仙修士的，例如黄鹂岛地仙眷侣，再次结盟，这次没有任何争执，异常精诚合作，主动以书简湖畔池水、绿桐在内的四座城池为“关隘”，拉伸出一条包围线，任何胆敢私自携带岛屿钱财潜逃的修士，一律抓捕，交给大骊铁骑方面驻守于此的那几位负责人，既有铁骑武将，一位文官，也有两位随军修士，四人分别入驻城池，一座天罗地网，将数万山泽野修围困其中，出不得，只能硬着头皮往自己身上割肉，一箱箱神仙钱源源不断运往池水城，期间又生出诸多变故和冲突，在死了近百位山泽野修后，其中就有两位金丹修士，书简湖这才终于沉寂下来，乖乖夹着尾巴做人。
  据说这才是第一轮。
  接下来一些大的岛屿，还会得到大骊铁骑的许可，大鱼要将小鱼和虾米一并吃了，大肆开拓藩属岛屿，最终书简湖当下的千余岛屿，极有可能在一年之内，就会少去三成大大小小的祖师堂，断了香火，彻底沦为大岛的附庸。在这个必然充满血腥的过程当中，所有胆敢反抗的修士，只有一个下场在等着他们，传言苏高山麾下将新设立一个没有品秩的职位，牵马修士，意思就是给那些正规的大骊随军修士，担任他们的牵马扈从，一旦苏高山撕破梅釉国防线，加上曹枰大军，两支铁骑分兵五处，那就会合力对朱荧王朝形成一个巨大的包围圈，这拨牵马修士，唯一的幸运，就是可以通过与朱荧边军的战场厮杀，积攒军功，有望跻身为底层的随军修士。只是十个牵马修士，能否活下两三人，成为随军修士，天晓得。就算成了随军修士，大骊铁骑还要南下，怎么办？
  这个说法，传得有鼻子有眼。因为经得起推敲，苏高山那个想钱想疯了的大骊蛮子，真做得出这种杀鸡取卵的勾当。
  但是如今人心涣散，大的势力早已分崩离析，谁胆敢率先揭竿而起？
  这会儿，书简湖野修，倒是人人念起刘志茂的好了，当年一个个害怕刘志茂跻身上五境，如今只恨刘志茂修道不够专注，不然何至于沦为宫柳岛阶下囚，无法为书简湖伸张？
  陈平安登上青峡岛，先在山门屋子里边坐了会儿，发现并无灰尘，很快释然，应该是顾璨做的。
  看似违反了双方的约定，可其实这是好事。
  陈平安走出屋子，瞥了眼湖景。
  一路要经过不少岛屿，想必有心人早已知晓这个消息。
  只是今时不同往日，再无登门拜访的客人，其实上次陈平安由石毫国重返书简湖，就已是这种寂寥光景。
  俞桧、紫竹岛岛主、珠钗岛刘重润一众岛主络绎不绝，先后拜访，热闹得仿佛陈平安才是书简湖的江湖君主。
  富在深山有远亲，穷在闹市无人问。
  自古而然。
  陈平安乐得清静，仍是去了横波府废墟停留片刻，多看一眼，就能够多体会一下山上修道的险恶。
  这次顾璨很快就来到横波府遗址，站在陈平安身边，“还以为你要年后才能回来的。”
  陈平安感慨道：“接下来要去书简湖以南的群山之中，可能耗时会稍多。”
  顾璨点点头。
  陈平安问道：“田湖君找过你没有？”
  顾璨说道：“找过，说得比较诚恳，还劝我主动放低身架，说我既然是龙泉郡出身，就是一笔不小的本钱，不妨去池水城那边找一位年纪不大的随军修士，说这么年纪，能够驻守池水城，肯定来头很大，与此人打点拉拢关系，说不定可以求个稳妥处境。只是我不太敢相信她。如今她跟韩靖灵还有黄鹤，私底下走得比较近。”
  陈平安想了想，“她劝你去池水城的那些个道理，算不得骗人，只是却未必就可以得出她那个结果，你没有答应去池水城找那个大骊随军修士，不算错。因为你根本不知道那个所谓极有来头的随军修士，到底是什么性情，会不会早就被韩靖灵和黄鹤给你下了绊子。我也不知道，但是我却可以说些人之常情，比如那位年轻修士若真是大骊豪阀子弟出身，却能够投军入伍，担任必须上阵厮杀的随军修士，就意味着此人不但心高气傲，不愿依靠家族成事，这是其一，而且世家子，往往对你顾璨之前在书简湖的行事作风，哪怕理解，也不会认可，因为他们熟稔官场规矩，更认可那一套行事准则。所以，我不是说你不去池水城，就一定对，但肯定没有错。”
  顾璨转头看着陈平安，笑问道：“你怎么懂这些的？”
  陈平安指了指自己眼睛，再指了指自己脑袋，“多看多想，就会少错一点，并且能够时时刻刻做好知错改错的准备，生死之外，事事给自己留点余地，留有退路。路子不能越走越窄，不然哪天就突然发现身在一条断头路的死胡同了。”
  顾璨蹲下身，捡起一块碎石，随手丢出，“不也说宁为玉碎不为瓦全吗？”
  陈平安笑道：“那是没得选的时候，这一点，你得先想清楚，什么叫真正没得选了，又为何会走到无路可走的那一步，再想一想，有没有可能，天无绝人之路，其实
  还有的选。”
  陈平安也蹲下身，捡起一块搁在俗世王朝就是僭越的绿色琉璃瓦，“你现在可能觉得有些复杂，那是因为你还没有搭建起这条脉络，所以觉得烦，很麻烦。其实没那么难，这就像一个人行走在山水之间，逢山铺路，逢水搭桥，你只要知道如何铺路搭桥，你就会发现，其实遇上山水阻路，人生的难关，没有那么难以过去，当然了，知道了铺路搭桥的法子，如何找那些材料，也会很累人，自己捡选石子，自己上山劈柴，实在没了钱，还要与朋友赊欠，甚至是要低声下气，去跟自己不喜欢的人借钱，才能铺好路搭起桥，但是当你过了河，登了山，你就会发现，一切都是值得的。更甚至，到最后你也可能无法成功，但是只有到了那一刻，你才好说一句，我问心无愧了，依旧身陷绝境，再来谈先前你所说的宁为玉碎不为瓦全，就是合乎顺序之理了。”
  顾璨低头喃喃道：“在书简湖，你就是这么做的吧。”
  陈平安低头吹去那块绿色琉璃瓦的尘土，嗯了一声，“说句你可能不太愿意听的，我是到了青峡岛，对你很失望后，才意识到我们之间的不同，话难听，但属于我的真心话，你先听着。那就是我们在第一次走出骊珠洞天的时候，都会对这个世界很害怕，对吧？”
  顾璨使劲点头。
  陈平安缓缓道：“但是我们选择了不同的道理，我在小心翼翼审视着这个奇怪的世界，对于所有出现在我身边的人，我都竭尽全力去看到他们的真正想法，去学一学他们的好，去想一想他们到底是怎么能够变成强者。你呢，是去摸索一条最省心省力的捷径，我能够理解你在青峡岛的种种艰辛，以及你对你娘亲的保护，我都要佩服你，但是有些事情，不是我与你亲近，知晓你的苦难，就可以对你顾璨说，顾璨，你做的没错。世间的事情，其实对错分明，千万别觉得人心复杂，就连最基本的是非都混淆了，我在这里，说句更混账的话，哪怕是当个坏人，也该知道自己到底是个什么东西，坏了多少规矩，这样的坏人，才能够祸害遗千年。这些，你不懂，而且以前还喜欢不懂装懂。”
  顾璨叹了口气，埋怨道：“还不是怪你，这么晚才来书简湖，早给我说这些，我肯定听得进去。”
  陈平安没有半点生气，这只是一个孩子的习惯性嘴硬，反而是心中认可的一种显露。
  与先前在春庭府饭桌上的第一顿饭，以及顾璨那晚承认自己“喜欢杀人”，是云泥之别。
  陈平安揉了揉顾璨的脑袋。
  顾璨低着头。
  陈平安轻声道：“如果你娘亲接下来哪天偷偷告诉你，要在春庭府故意策划一场刺杀，好让我留在青峡岛，给你们娘俩当门神，你别答应她，因为没有用，但是也不用与她争吵，因为一样没用，你有没有想过，真正能够改变你娘亲一些想法的，甚至不是你爹，而是你？”
  顾璨抬起头，一脸震惊。
  陈平安笑道：“怎么，已经与你说了？”
  顾璨哀叹一声，嘀咕道：“我有些怕你了，陈平安。”
  陈平安放下手中那块琉璃瓦，沙哑道：“那是当年在小镇那边，我藏得好，许多糟心的事情，都没有告诉你。”
  顾璨笑了起来，“倒也是，那会儿我哪里会想这些，成天想着要你买这个买那个，每次你带着铜钱从龙窑那边回泥瓶巷，我就跟过年一样，对了，你真不心疼钱嘛？”
  陈平安摇头道：“换成别人，我会心疼，在你这边，没心疼过。一开始是想着报答恩情，后来不是了，习惯成自然。”
  顾璨突然问了一个问题，“那你有没有想过，你的朋友，可能会感到负担？”
  陈平安笑了，“这个问题问得好。”
  顾璨嘿嘿一笑。
  陈平安抬起手臂，画了一条长线，对顾璨认真说道：“第一，我们的人生，一般情况下，极有可能会比老百姓更加漫长，所以我们要看得长远些，多想一想好的人，好的事，游历四方，看过山河万里，在人生路途上，我也会遇到过不去的坎，遇到想不通的事，那会儿，我会来找你们帮忙的，不会难为情，所以之前才会与你说，好的朋友关系，如那老酒窖藏，余着一年，就香一分。”
  陈平安轻轻握拳，“第二，顾璨，你有没有想过，我也见过很多让我感到自惭形秽的人？有的，事实上还不止一两个，哪怕是在书简湖，还有苏心斋和周过年他们，哪怕撇开与你的关系，只是遇见了他们，一样让我心难平，觉得世间怎么会有这样的好……人，鬼？”
  陈平安看着顾璨，看着他眼神与脸色的细微变化。
  并且毫不掩饰自己的观察。
  顾璨与陈平安对视，“陈平安，可以拜托你一件事情吗？能不能将我娘亲送出书简湖？比如回去泥瓶巷，或者送到我爹身边。”
  陈平安问道：“你呢？”
  顾璨说道：“你说过，讲理和不讲理，其实都是要付出代价的。不讲理的代价，我懂了，你说讲理的代价，我也想试试看。书简湖以南的群山之行，我和曾掖一起去，你只需要送我娘亲离开书简湖就行了。”
  陈平安点头道：“好。”
  就像是一直在等待这句话，等了很久。
  顾璨双手笼袖，陈平安也双手笼袖，一起望着那座废墟。
  此后顾璨返回春庭府，关于与陈平安的新约定，与娘亲一个字都没有说，只说了些安慰她的言语。
  而陈平安则去了一趟池水城。
  那块大骊太平无事牌，见不着苏高山的面，见一位驻守此城的随军修士，还是分量足够的。
  结果进了戒备森严的范氏府邸后，见着了那位年轻修士，两人都面面相觑。
  关翳然。
  陈平安。
  人生何处不相逢。
  关翳然很客气，热情且真诚。
  但是当陈平安说要将青峡岛顾璨娘亲送往龙泉郡后，关翳然却没有一口答应，而是公事公办，说此事可大可小，他不好擅自决断，必须上报给大将军苏高山。
  陈平安当然没有异议。
  这才是做事该有的规矩。
  人情混淆，公私不分，看似敲门砖走捷径，人情往来无比顺畅，暂时交情甘若醴，实则一个个遗患就留在人生道路上，说不定哪天就要报应不爽。
  关翳然说一旬之内，最晚半个月，大将军就会给一个答复，无论好坏，他都会第一时间通知陈平安。
  聊过了公事。
  两人又喝了顿酒，陈平安请客。
  如关翳然上次在石毫国郡城的城门口，这位大骊年轻修士开玩笑所说，什么都可以赖账，可天王老子也不能欠他关翳然的酒。
  关翳然虽然是当代大骊栋梁关氏家主的嫡玄孙，但是如陈平安先前所猜测那般，越是有抱负的官宦子弟，对于规矩二字，反而看得更重，换成是顾璨来此，关翳然极有可能会让他直接吃个闭门羹，并且黄鹤之流，近期确实在关翳然这边没少吹耳旁风，用心险恶却也算不得如何高明，关翳然一眼看穿，需知关氏可是大骊官场两百年来的中流砥柱，对于这一套，实在是见得太多，关翳然甚至会觉得黄鹤之流，还是不够聪明，哪怕可以用一个顾璨换取短期利益，可最少在他关翳然这条线，是别想要搭上了，其中得失，黄鹤可能想到了，但是眼前利益太过诱人，可能想不到，因为根本无法想象关翳然的家世之深厚，关翳然也从未对外人泄露自己的身份。
  不过这些内幕，就像陈平安不曾在李芙蕖那边泄露刘老成的提醒，关翳然哪怕再觉得陈平安投缘，也不会将黄鹤、素鳞岛田湖君他们这伙人，拿出来作为闲聊佐酒的谈资。
  一旬过后，池水城飞剑传讯青峡岛，关翳然告诉陈平安，大将军苏高山已经亲口答应下来，顾璨之母，能够乘坐仙家渡船返回龙泉郡，但是不许携带太多神仙钱、或是青峡岛密库珍宝，同时作为交换，陈平安必须交出大骊太平无事牌，归还大骊，并且在礼部衙门那边销档，等于彻底失去了大骊头等修士的护身符，以后再想要获得一块，就得靠功勋换取。
  陈平安一样毫不犹豫答应下来。
  在春庭府那边，妇人突然听到这个消息后，如遭雷击，如闻天大的噩耗。
  稍稍稳定心神之后，看到陈平安和顾璨默契地都不说话，妇人似乎认命，便询问陈平安，顾璨怎么办，还说如果顾璨不一起离开书简湖的话，她就死也不会离开青峡岛。
  顾璨望向陈平安。
  陈平安说道：“可以一起离开，书简湖以南的群山之行，我可以自己去。”
  顾璨问道：“我娘亲这趟返回泥瓶巷，安稳吗？”
  陈平安点头道：“苏高山也好，关翳然也罢，只要答应了，就可以相信。如果实在不放心，我也希望你能够陪着你娘一起回去，有些事情，你只要诚心想做，都来得及。”
  顾璨陷入沉思。
  妇人怯生生问道：“以后还能回来吗？”
  陈平安说道：“是有这个机会的，但是我现在不敢保证。”
  之后妇人又询问了返乡的诸多细节，陈平安一一答复，显然她想到的，陈平安都想到了，甚至妇人没有想到的，他也想到了。
  这让心如刀割的妇人稍稍心情舒坦几分。
  能够带走春庭府的一部分积蓄，比如一大堆神仙钱，还能够拣选出五到六位府上婢女，字画古玩，也有三大箱子的份额。更能够从青峡岛密库房由着她亲自挑选灵器十件，法宝一件。
  之后妇人就是好似蚂蚁搬家，斗志昂然，焕发出一种类似当年在泥瓶巷燕子衔泥、添补家用的光彩。
  陈平安已经不去管这些，都是顾璨一直陪着她。
  最终顾璨来山门口屋子找到陈平安，说他打算陪着娘亲走这一趟，不然还是不放心。
  陈平安笑着答应下来。
  两人坐在陈平安亲手打造的小竹椅上，晒着冬日的和煦阳光。
  顾璨问道：“你就不怕我一去不回吗？”
  陈平安摇摇头：“我最怕的事情都发生了，也面对了，就很难再去失望了。”
  顾璨手里边拎着那个陈平安先前递过来的炭笼手炉，“对不起。”
  陈平安笑道：“一样的，我当时也做了最坏的打算，之前我便一样跟你说了，我与一位姑娘有过十年之约，如果真要在书简湖耗上那么多年，我也会离开一段时间，走一趟倒悬山和剑气长城，见过了她，与她原原本本说过了事情缘由，再返回书简湖，你当是怎么说来着？去吧，只要真的还会回来，十年百年之后，晚一些，都没有关系的。”
  陈平安转过头，“但是事先说好，你如果来得晚，还不如干脆不来。”
  顾璨点头道：“不会的。信我一次。”
  陈平安点了点头。
  今年年末，书简湖一场雪也未下。
  一天，素鳞岛田湖君亲自让人将一艘青峡岛楼船停靠渡口，妇人带着六位最讨欢心的丫鬟婢女，以及一只只箱子，上了渡船。
  陈平安陪着顾璨一起站在船头。
  田湖君除了一开始打招呼，没有再露面，不知道是审时度势，还是心怀愧疚，总之没有出现。
  顾璨轻声问道：“为了这件事，又破费了吧。”
  陈平安拎着那只炭笼取暖，“以前大晚上帮你家争水，给人打过不少次。甚至当了窑工后，由于一有空就回小镇帮你家干农活，传出来的闲言闲语，话语难听得让我当年差点没崩溃，那种难受，一点不比现在付出一些身外物好受，其实还会更难熬。会让我束手束脚，觉得帮忙也不是，不帮忙也不是，怎么都是错。”
  顾璨对于这些长舌妇的嚼舌头，其实一直不太在乎，用肩头轻轻撞了一下陈平安，“陈平安，告诉你一个秘密，其实当年我一直觉得，你真要做了我爹，其实也不坏，换成其他男人，敢进我家门，看我不往他饭碗里撒尿，往他家里米缸泼粪。”
  陈平安瞬间黑着脸，一巴掌使劲拍在顾璨脑袋上。
  顾璨嬉皮笑脸道：“玩笑话，别当真。”
  随即顾璨有些黯然，“说实话，我对那个爹，真没有半点印象了。都不知道见了面，还能说什么。”
  陈平安叹息一声，“慢慢来吧。”
  到了池水城，关翳然亲自迎接，与下船后的陈平安相谈甚欢，这让待在顶楼船舱内的田湖君，有些讶异。
  顾璨与陈平安离别之情，说道：“放心，我会很快赶回来，说不定你可以比预期更早一些，离开书简湖，然后去做你自己的事情。”
  陈平安拎着炭笼，点点头，目送他们一行人离去，池水城范氏白玉广场上，已经停有一艘苏高山亲自调度的仙家渡船，有一位金丹修士坐镇其中，此外还有两位随军修士。
  如今整个宝瓶洲北部，都是大骊版图，其实哪怕没有金丹地仙，也不会有太大的风险。
  渡船缓缓升空。
  陈平安收回视线，关翳然站在旁边，笑道：“你的事情，先前只是有所耳闻，知道青峡岛有个奇怪的账房先生，没怎么上心，结果发现原来是你后，我近期便挑了些柳絮岛邸报，以及抽调了一些绿波亭谍报，深入了解了一下，不得不说，真是个最笨的法子了。”
  陈平安笑道：“磨砖作镜，积雪为粮，万一真成了呢？”
  关翳然说道：“不过若非如此，我也不会壮着胆子多写一封信给大将军，斗胆催促一番。这可不是邀功，更不是自夸，而是现在我还后怕不已，你是不晓得咱们大将军的脾气，我当年最早的老伍长，如今也算是个实权将军了，加上我当下的顶头上司，平日里对咱们吹胡子瞪眼睛，跟老丈人见女婿似的，怎么看怎么不顺眼，结果等他们自己见着了大将军，一个个跟耗子见着了猫，一个比一个会溜须拍马，都不带脸红的，所以我必须跟你讨要一两壶酒喝，压压惊。”
  陈平安哈哈大笑，与关翳然还有他的几位朋友，一起喝了顿酒，酒都是陈平安出的，他们这帮穷光蛋就跟范氏要了几碟子佐酒小菜，由于有规矩在，坐拥金山银山，谁都没敢大鱼大肉，也就只能沾关翳然的光，好不容易逮住了一个冤大头，就使劲薅羊毛，一点不手软，一个名为虞山房的青壮汉子，亦是随军修士，只不过石毫国郡城那会儿，与关翳然还是品秩相当，这会儿就是下属了，汉子抱怨不已，说关翳然这个臭小白脸就是投了个好胎，他不服气。关翳然摇头晃脑，嬉皮笑脸，说着不服你来打我啊。
  结果虞山房犹豫了半天，就是轻轻一拳“摸”在关翳然肩头，然后嘿嘿笑着，变拳为掌，轻轻擦拭一番，说关大将军最小肚鸡肠了，杀敌的本事不大，记仇的本事不小，我哪敢啊。
  看着他们袍泽之间的插科打诨，陈平安只是笑着喝酒。
  然后关翳然说了一桩石毫国趣闻。
  其实算是他们这伙人的糗事。
  当时郡城那边，竟然有个刚刚举家从京城搬到城中的迂腐老书生，听说家世很大，只是落魄了两代人，已经远远不如从前了，就连郡城那边的石毫国本土官员，都不当回事，这户人家，死活不愿意张贴大骊门神。
  于是气呼呼的虞山房就亲自带兵登门，结果瞧见了至今难忘的一幕。
  虞山房当下说起的时候，还是唏嘘不已，狠狠喝了一口酒。
  那一天。
  一位双眼近瞎的老人，一袭清洗到近乎灰白的老旧青衫，正襟危坐于大堂之中，老人就这么独自一人，坐在那里。
  已经瞧不清楚大骊甲士，但是铁甲铮铮作响，还有那脚步声，都是一种足够让石毫国郡守都心惊胆战的沙场气势。
  但是虞山房在十余大骊精锐都没有想到，不等他们开口，那个老书生就以最字正腔圆的大骊官话冷笑道：“崔瀺就是这么教你们打天下的？！齐静春就是这么教你们道理的？！好一个威风八面的大骊铁骑，好一个听了山崖书院百年琅琅书声的大骊！”
  儒衫老人猛然一拍桌把手，竭力瞪大眼睛，对那些大骊校尉和武卒怒目而视，“我倒要看看，这样的狗屁大骊，能够蹦跶几年！”
  老人站起身，更是伸出手指，对着那帮披挂铁甲的大骊精锐，一通怒骂。
  骂得虞山房憋屈不已，可是最终始终连同他在内，一兵一卒，无一人抽刀出鞘，甚至一句狠话都没有撂。
  就这么离开了那座府邸，并且不许任何人骚扰这座府邸。
  关翳然知晓后，亲自写信给苏高山，询问能否破例，准许这户人家不张贴大骊袁曹门神。
  其实关翳然也觉得可能性不大，毕竟大骊规矩铁律，无人胆敢越界过线一步。
  结果苏高山一封书信寄回，将关翳然骂了个狗血喷头，说如今石毫国就是我大骊藩属，这样的读书人，不去敬重，难道去敬重韩靖灵那个龟儿子，还有黄氏那拨废物？这件事，就这么说定了，准许那位老先生门户之外不张贴大骊门神，一旦国师问责，他苏高山一力承担，就算吵到了王爷那边，他苏高山也要这么做，你关翳然要是有种，真有被国师记仇的那天，记得给老子在你太爷爷那边说句好话，劳烦再去国师那边说句好话，说不定可以让国师消消气嘛。
  陈平安默默听着。
  关翳然最后靠着椅子，望向陈平安，说道：“我觉得这样的读书人，可以多一些，陈平安，你觉得呢？”
  陈平安点头道：“多多益善。”
  关翳然眯眼而笑，举起酒碗，“这儿，就你我算是半个读书人，虞山房这帮糙汉武夫，晓得个屁，来来来，就我们俩走一个。”
  陈平安笑着抬起酒碗，与关翳然酒碗磕碰一下，没什么酒杯酒碗的上下高低之分，“那就走一个。”
  虞山房呸了一声，也拉拢其余袍泽，朗声道：“咱们这些边关好汉，自己走一个，别搭理这些酸秀才。”
  也是酒碗磕碰，响声清脆不已。
  最后都喝得有些醉醺醺，关翳然在独自将陈平安送到府邸门口后，冬夜的冷风一吹，眼神清明了几分，轻声提醒道：“关于书简湖的大局走向，最少在近期，你不要掺和。既然连我都无法调阅你的某些档案，实不相瞒，关于此事，我还专程飞剑传讯给京城家族，回信也很含糊，处处是玄机，所以这意味着什么，我心知肚明，并非是信不过你，只是……”
  陈平安已经点头，打趣道：“看来是酒没喝到位，才会说这些话，不然除了第一句话，其余后边的，你都不用跟我讲。”
  关翳然一拍掌拍在陈平安肩头，“好家伙，这话可是你自己说的，又欠我一顿酒。”
  陈平安笑道：“等到大局已定，就当是为你升官，到时候再请你喝一顿庆功酒。”
  关翳然笑着点头。
  一切尽在不言中。
  若是陈平安此后经常登门，关翳然也会喜欢，但是这就涉及到了许多官场忌讳，对于双方都会有些后遗症。
  可是这种话，关翳然只能放在肚子里，觉得既然认了朋友，这点代价，就得付出，不然他关翳然当真只是贪杯，眼馋陈平安藏酒的家底，好那几口仙家酒酿？他一个大骊庙堂砥柱的关氏未来家主，会缺这个？他缺的，只是自己认可的朋友而已。
  但是陈平安既然能够从第一句话当中，就想通了此事，说了“大局已定”四个字，关翳然就更加高兴。
  真正的朋友，痛痛快快的喝酒是必须的，可是人生难尽人意，总是有些不痛快的事情摆在那里，朋友如果瞧得上，上得心，愿意为对方着想，那就是真真最好了，手中无碗，却让人如饮醇酒。
  棉布青袍的年轻人，缓缓走在寂静冷清的大街上。
  关翳然望着那个消瘦背影，便记起了那张消瘦凹陷的脸颊。
  没来由，关翳然觉得有些心酸，可是又觉得那个朋友，其实有些潇洒。
  大概一位真正的剑客，都会是这样，宴席之上，也会尽情饮酒，宴席散去，依旧大道独行。
  关翳然与很多人喝过酒，也请很多人喝过酒。
  但是曾经有位声名狼藉的大骊元婴修士，是位高高在上的神仙了，在他那年从边境返乡之时，那位神仙亲自露面，在篪儿街找到他，说想要请他喝酒，聊点事情。
  关翳然笑问道：“你配吗？”
  当时身边众人都觉得关翳然是不是喝高了，肯定要惹来不小的麻烦，即便是关氏，说不得也要吃一杯罚酒。
  事后回到意迟巷府邸，太爷爷大笑不已，使劲拍打着这个年轻玄孙的肩膀。
  那是关翳然第二次见到太爷爷这么高兴，第一次是他决定投军入伍，去边关当个最底层的斥候修士。
  总有些人，觉得身份地位，才能够决定一个人能不能坐上某些酒桌。
  这些人，即便走了狗屎运，真坐上了某张酒桌，也是只会低头哈腰，一次次主动敬酒，起身碰杯之时，酒杯一低再低，恨不得趴在地上喝酒。
  真是好玩又好笑。
  关翳然双手抱住后脑勺，笑眯眯道：“家家有本难念的经，这些人，也要理解啊，毕竟有些还是生活所迫，不得已而为之，不过更多的，还是削尖了脑袋，用教养、家风和骨气这些虚的，换来实打实的银子，他们当中，真的会有人爬得老高老高。不过呢，最少我关翳然这张酒桌，他们就别想上桌喝酒了。为了将来能够少接触这些家伙，我也该多努力努力，不然哪天轮到我必须给他们敬酒，岂不是完蛋。到时候糟践的，除了自个儿，和整个关氏家族，还有那么多一起喝过酒的朋友啊。”
  已经离开池水城的陈平安，当然猜不出关翳然会想得那么多，那么远。
  返回渡口后，发现青峡岛渡船还在等待。
  这是情理之中的事情。
  一个身份云遮雾绕却足够吓人的关翳然，足够让田湖君他们重新审视一番形势了。
  说不定黄鹤听说后，都会打消了请自己喝酒的念头，因为没办法与自己摆阔了。
  登船后，田湖君满脸愧疚道：“只能眼睁睁看着小师弟与婶婶离开春庭府，我很抱歉。”
  陈平安笑道：“人力有限，尽心就好了。”
  田湖君看着那张脸庞，尤其是那位账房先生的眼神，没有发现任何讥讽之意，只是仍然心中惴惴，毕竟师父刘志茂几乎全无东山再起的可能后，她的所作所为，为自己和素鳞岛尽力谋划是真，为师父和小师弟尽心……是半点没有了。
  陈平安已经转移话题，“春庭府如何处置？”
  田湖君笑道：“只要陈先生愿意，随时可以搬去住。”
  陈平安摆摆手，“算了，原先的屋子，住习惯了。”
  田湖君也就不再多说什么。
  春庭府是青峡岛仅次于横波府的灵气充沛之地，妇人一搬走，俞桧在内几乎所有人头等供奉，都开始觊觎，至于那座横波府，谁都想要收入囊中，但是谁都没那个本事而已，就算是田湖君这个当下青峡岛的话事人，也不觉得自己能够重建横波府，入主其中。
  找死吗？
  至于春庭府，田湖君是肯定要收回的，至于让陈平安搬过去，不过是惠而不实的客套话而已，也清楚陈平安不会答应。
  跟聪明人打交道，尤其是讲规矩的聪明人，还是比较轻松的。
  如果不是陈平安凭空冒出一个名叫关翳然的朋友，田湖君可能依旧会停船在渡口，但绝对不会亲自迎接，在这里陪着一个大势已去的账房先生，浪费口水了。
  田湖君沉默陪同片刻，告辞离去。
  陈平安拎着那只炭笼，微笑点头。
  田湖君看着那个憔悴男子的笑意，心头微微涟漪，只是没有深思。
  陈平安背对着田湖君，眺望湖景，神游万里。
  玉圭宗。
  灯下黑，真是怎么都没有想到。
  是玉圭宗的话，那么涉及那场先前打破脑袋都琢磨不透的大道之争，确实分寸火候，刚刚好。
  但是这里边的曲折内幕，还躲在重重幕后。
  所以关翳然一个旁观人的提醒，陈平安很认可。
  只不过如此一来，许多谋划，就又只能静观其变，说不定这一等，就只能等出一个无疾而终。
  例如为书简湖制定一些新的规矩，例如在书简湖占据一座岛屿，专门为鬼物阴灵，打造一个与世无争、又有自保之力的山头门派。
  陈平安其实想了很多，但既然世事难料，就只能跟着形势做出改变。
  这其中的好好坏坏，起起伏伏，取舍得失，不足为外人道也。
  很多事情，唯有沉默。
  回到了青峡岛，陈平安返回屋子，火炉烧炭，给整个屋子添些暖意，袋子里的木炭已经不多，陈平安自嘲一笑，如果不是关翳然的出现，估计想要木炭，都得跟青峡岛那边开口讨要了，当然给还是会给。不过现在嘛，应该明天就会主动有人跑来询问，陈先生屋内木炭可要添补？再就是，明天开始，自己这边，应该又要多出些熟面孔的访客了。
  陈平安坐到那张书桌后，继续算账。
  一宿没睡。
  天亮后，陈平安推门，散步去了朱弦府，门房红酥如今还在春庭府当差，不知道今年以来，随着自己的失势，府内管事婢女的碎嘴，会不会卷土重来，或是愈演愈烈，犹胜最初？不过没关系，这会儿又不一样了。想必三番两次之后，春庭府那边，也该长点记性，红酥的日子，应该不至于太过艰难
  。
  朱弦府鬼修马远致，瞧见了陈平安越来越不人不鬼的尊荣后，特别开心，没办法，在这件事上，鬼修真厚道不起来，涉及到他跟长公主殿下刘重润的婚姻大事，必须要对陈平安这种年轻汉子，多加提防，省得哪天陈平安没喝着自己的喜酒，反而是他收到了什么陈平安、刘重润喜结连理的喜帖。
  陈平安陪着马远致闲聊几句，就离开朱弦府。
  马远致一直笑得合不拢嘴，真是怎么看陈平安怎么顺眼，一口一个陈先生，从未如此真诚。
  陈平安哭笑不得，懒得跟马远致继续掰扯。
  朱弦府的新门房，是位春庭府那边的婢女，见着了陈平安，特别热络，要知道这儿可是那个红酥的“发迹之地”，就因为攀附上了陈先生，才能够在春庭府当了个日子清闲的小头目，陈平安对那位女子也客客气气，但就是这样了。多聊，又能聊什么。偌大一座青峡岛，有几个红酥？一个而已。
  果然如陈平安猜测那般，今天又有几位熟人来到青峡岛，与他攀谈叙旧。
  陈平安如今应付这些，熟能生巧，不再像以往那般心里别扭，言语不自然。
  都是点点滴滴，历练出来的。
  陈平安没有在青峡岛过年，撑船离开了书简湖，期间远远停船在宫柳岛外，继续赶路。
  去了绿桐城，牵了马，只可惜那间包子铺已经关门，就是不知道是难以为继，还是过年休业，等到过完元宵节再开张。
  陈平安是在路上过的年。
  就在马背上。
  悠然自得。
  不以为苦。
  刚好在正月初一这天找到了等候已久的曾掖和马笃宜。
  陈平安休息了一天，在初二这天启程，三骑绕着书简湖地界边境，一路南下。
  最后在一座渡船早已停歇许久的仙家渡口，陈平安说要在这边等一个人，如果一旬之内，等不到，他们就继续赶路。
  曾掖和马笃宜修行之余，就一起跑去逛荡仙家渡口，店铺林立，货物琳琅满目。
  马笃宜逛过之后，就说不能再看了，不然越看越揪心，会觉得自己太穷。
  陈平安便给了曾掖和马笃宜每人一颗小暑钱，说这是新年红包。
  曾掖没好意思收下，怎么都不答应，马笃宜是个不跟陈先生半点虚情假意的，还询问能不能把曾掖那颗也一并给她。
  陈平安笑道：“不嫌银子压手，对吧？”
  马笃宜小鸡啄米。
  陈平安当然没答应，收回那颗小暑钱，“不好意思，我也不嫌银子压手。”
  曾掖哈哈大笑，幸灾乐祸，给马笃宜一手肘敲中，疼得他直呲牙。
  在仙家渡口，等了接近一旬光阴。
  这天黄昏，一艘渡船竟然有胆子停靠渡口，只是当各路修士看到渡船上边的那面旗帜后，便恍然。
  狗日的，是那大骊蛮子的战旗。
  陈平安领着那个人返回客栈，曾掖和马笃宜神色尴尬。
  因为是顾璨。
  曾掖是纯粹害怕顾璨。
  马笃宜则是心中忧虑，因为顾璨在这个时候出现，真不是什么好事。
  许多阴物鬼魅的遗愿，原本在陈先生这边，行得通。极有可能一见到顾璨本人，就会当场反悔，甚至心中愤恨加剧，不少阴物都有可能直接变成彻底失去灵智的厉鬼，到时候就又要白白挥霍陈先生的符箓了。
  陈平安当晚让曾掖从大书箱里边搬出下狱阎罗殿，放在自己屋内桌上。
  屋内只有顾璨。
  曾掖和马笃宜都返回各自房间，然后马笃宜破天荒找到了曾掖，两个坐在一起发呆。
  后半夜，陈平安轻轻敲门。
  马笃宜快步跑去开门后，陈平安示意他们都坐下，自己也落座后，轻声道：“不用担心我，你们想啊，再难，能有我们最开始的时候难吗？”
  曾掖嗯了一声。
  马笃宜也轻轻点头。
  陈平安笑问道：“陪着我这么个人，是不是很累？”
  曾掖使劲摇头。
  马笃宜白眼道：“心累死了。”
  曾掖怯生生道：“马姑娘，你还怎么死啊。”
  陈平安忍住笑。
  马笃宜难得在曾掖这边吃瘪一次，在桌子底下，狠狠踩了曾掖一脚。
  陈平安双手笼袖，靠着椅子，闭上眼睛，轻声道：“我就眯一会儿，你们不用管我。”
  睡去之前。
  陈平安想着，不知道家乡那边，那些自己在乎的人，都还好吗？
  除了家乡龙泉郡，这座天下，还有别处天下和与那座福地，一年新春时节，也还好吗？也有那处处杨柳依依，春暖花开吗？
  陈平安缓缓睡去。
  有些微微鼾声。
  看来是真困了。
  曾掖原本以为最爱跟陈先生拆台的马笃宜，会取笑陈先生呢。
  但是当高大少年转头望去，却发现那位马姑娘，抽着鼻子，泪水盈盈。
  少年不解，陈先生不就是睡觉有些呼噜声嘛，马姑娘你至于这么伤心？
  ————
  龙泉郡。
  泥瓶巷一户主人其实远游未归的小宅子。
  大年三十夜那天，新的春联、福字还有门神，都已有人一丝不苟地张贴完毕。
  不但有一大桌子极其丰盛的年夜饭，厨子还是个远游境武夫，一个夹筷子吃菜、年岁更长的老人，更是个曾经差点跻身武神境的十境武夫，一位风采若神的白衣男子，则是大骊的北岳正神。
  还有一个寄居在仙人遗蜕中的女鬼。
  死皮赖脸坐在主位上，却是个黑炭丫头，说是替他师父坐的，谁都不许争，家有家规，师父不在，她这个开山大弟子，就得挑起规矩来。
  此外还有一位蹲在长板凳上的青衣小童，和一旁规规矩矩的粉裙女童。
  吃过了年夜饭，崔姓老人率先离开宅子，魏檗和朱敛一起出门游历，随便逛逛小镇。
  还是有三个“小家伙”，一起围着火炉守夜。
  天亮后，泥瓶巷祖宅外，爆竹噼里啪啦。
  一个腰间刀剑错的黑炭丫头双手抱胸，点点头，表示比较满意，师父家的年味儿，还阔以的。
  裴钱恪守师命，没有只顾着自己放一早上的爆竹，不然就她那脾气，恨不得吵醒整个小镇百姓。
  裴钱放过了爆竹，大手一挥，“走，打架去！”
  粉裙女童没凑热闹，就要看家。石柔更懒得陪着裴钱胡闹，她来到龙泉郡后，也就跟粉裙女童亲近一些。
  青衣小童屁颠屁颠跟上裴钱，唯恐天下不乱。
  青衣小童，在初次见到那个佝偻老人和黑炭丫头后，觉得自己作为落魄山的前辈高人，必须有点架子才行，便一直压着跳脱性子，每天装着老气横秋，很是累人，这让粉裙女童很不适应。
  后来发现那个小黑炭根本听不懂自己讲啥，就是瞪大眼睛发呆犯傻，他便彻底放开手脚，带着她一起疯玩，骑着那条腹生金线的黑蛇，翻山越岭。
  跟裴钱相处久了，青衣小童心中那点萦绕不去的惆怅和失落，无形中淡了几分。
  至于朱敛，见过了崔姓老人，很恭敬，但也仅是如此。
  在裴钱眼中，好像老厨子一到龙泉郡，就失去了马屁神功。倒是与那个相貌俊美得无法无天的山神老爷，很聊得来，经常去披云山登门做客。
  裴钱带着青衣小童在大街小巷“走门串户”，结果很是失望。
  竟然无一对手胆敢出来一战。
  裴钱一跺脚，“真没劲！”
  青衣小童嘿嘿笑道：“不是还有那条乱窜的土狗嘛，找它去！”
  裴钱犹豫了一下，“正月初一的，不太好吧？”
  青衣小童揉着下巴，“也对。那就明儿再说？”
  裴钱点点头。
  裴钱所谓的“打架”，其实是小镇巷弄里放养的那些大白鹅，真是嚣张至极，个顶个的欺生。
  那么大一条巷子，各走各的，井水不犯河水，都不行？非要啄我？难道不知道挑衅高手，是要付出血泪的代价吗？
  先前第一次狭路相逢，裴钱和那位劲敌，双方斗智斗勇，终于给裴钱一把抓住那只大白鹅的脖颈，原地旋转数圈，大喝一声走你。
  晕晕乎乎。
  不曾想那只大白鹅越挫越勇，扑腾着翅膀又来厮杀，裴钱也找到了窍门，一次次得手，一地的雪白鹅毛，给她捡了起来，用铜钱做了只毽子。
  久而久之，它们只要遇上了那个黑炭丫头，竟然主动绕道而行。这让裴钱觉得有些寂寞，随即有些开心，觉得自己已经尝到了高处不胜寒的宗师滋味，想自己年纪还这么小，就这么出息大发了，不愧是师父的开山大弟子，在家乡地盘上，没给师父丢脸！
  后来裴钱和青衣小童又在西边大山中，遇见了一条特别野的土狗。
  这还了得？
  裴钱可是有大志向的人，其中一条，就是要打最野的狗。
  然后就是一场漫山遍野的追逐。
  青衣小童帮着堵路拦截，十分尽兴，在那之后，两个家伙就经常去找那条成了精的土狗麻烦。
  可怜那条遭了无妄之灾的土狗，如今的靠山刚好不在龙泉郡，只能夹着尾巴四处逃窜，关键是即便它逃到了龙泉剑宗的山头，一样无法逃过一劫，那两个心狠手辣的小王八蛋，就一个劲儿冲上山，山上仙师弟子见着了，不敢管，阮邛看到了，竟然也是乐呵呵，半点不拦阻，反而让门中弟子不用约束那两个顽劣家伙。
  裴钱倒是没忘记礼数，手持行山杖，见着了阮邛，抱拳行礼，很江湖气概了。
  在弟子那边从无笑脸的阮邛，竟然还笑着揉了揉小丫头的脑袋，说以后如果想入我宗门学剑，无论挂不挂名，都可以。
  裴钱当场拒绝，再次重申了自己是师父的开山大弟子。
  她对这个大名鼎鼎的兵家圣人，是不怎么怕的，反而有些亲近，这里边，她藏着一个小秘密。
  因为她看过了那幅光阴长河走马灯后，便牢牢记住了那位青衣姐姐，觉得就算当师娘是很难了，但是当个二师娘，不也行？
  阮邛哈哈大笑，说以后再说，不着急。
  不过估计若是他晓得了这个小丫头的内心想法，就怎么都笑不出来了。
  还要怒骂那个姓陈的小子，真是贼心不死，挖墙脚的小锄头，让人防不胜防。
  裴钱和青衣小童走到泥瓶巷附近，裴钱突然跑去那座已经失去铁链的铁锁井，趴在那边，往里边瞧。
  青衣小童蹲在一旁，问道：“干啥咧？”
  裴钱轻声道：“你们自己都说龙泉郡藏着好多值钱玩意儿，我要瞧瞧里边有没有宝贝啊，真要有的话，岂不是发财了？”
  青衣小童白眼道：“我劝你别想了，别的地方还好说，这儿如今是私家禁地喽，也就是我的面子大，你才可以没人拦阻，大大方方走到这边，你没发现已经没有小镇百姓来汲水了吗？”
  裴钱大失所望，以拳击掌，“咋个回事哩，到了师父家乡，一件好东西都么得找到！”
  青衣小童挠挠头，无可奈何。
  与裴钱说机缘说道理吧，人家根本不管，随口说撞大运吧，人家倒是上心。
  真是对牛弹琴，连觉得自己已经足够脑子进水的青衣小童，都要对她感到没辙。
  两人坐在井口上，青衣小童叹了口气。
  裴钱问道：“咋了？”
  青衣小童揉着脸颊，“不晓得我那位御江水神兄弟，如今咋样了。”
  裴钱哦了一声，“就那样呗，还能咋样，离了你，人家还能活不下去啊，不是我说你，你就是想太多，么个屁用。”
  青衣小童翻了个白眼。
  裴钱双臂环胸，不再管青衣小童那些，自顾自忧愁道：“师父也真是的，这么久了还不回来。”
  青衣小童点点头，“这个不靠谱的老爷，可是欠我好几个红包了。”
  裴钱犹豫了一下，转过身，从老龙城桂夫人赠送给自己的绣袋里边，摸出几颗铜钱，“就当是我师父给你的红包，够不够？”
  青衣小童愣愣看着裴钱摊放在手心那几颗铜钱，顿时悲从中来，满腔愤懑，却还是伸出手去，想要拿了那几颗铜钱，蚊子腿也是肉。
  裴钱却哈哈笑着握拳收起，放回绣袋，“做梦呢你，这么多钱，我可不舍得。”
  然后裴钱收敛笑意，拍了拍青衣小童的肩膀，“混到这么惨兮兮的份上，连几颗铜钱都不放过，你也挺不容易的。没关系，我师父说过一句话，守得云开见月明，我把这句话送你了，我讲义气吧？”
  青衣小童抱头哀嚎起来。
  这苦哈哈的日子咋过啊。
  裴钱哀叹一声，真是个长不大的家伙，只得重新拿出那几颗铜钱，递给青衣小童，“拿去吧。”
  青衣小童立即笑逐颜开。
  裴钱老气横秋摇摇头，教训道：“见钱眼开，没出息！”
  ————
  又一年春。
  一位青衣女子和一位白衣少年郎，没有与大队伍一路北归，而是在红烛镇那边就从渡船跃下。
  然后两人徒步返回龙泉郡。
  正是阮秀和崔东山。
  在红烛镇一座书坊，崔东山闲得发慌，就找了个由头，故意逗弄一拨客人。
  其中一人给惹急了，顾不得那小白脸身边还站着位灵秀至极的动人姑娘，急嚷嚷道：“看见别人过得好，还不许我眼红？看见别人过得不幸，还不许我乐呵乐呵？你谁啊，管得着吗？”
  崔东山笑嘻嘻道：“行行行，这是个好习惯，别改别改。我又不是你爹娘，你这种好习惯，苦口婆心劝你改了作甚？”
  阮秀既没有觉得无聊，也没觉得有趣。
  崔东山一见她又开始掏出绣帕，开始吃糕点，就赶紧带着她离去，低声埋怨道：“能不能别当着我的面吃这玩意儿，你这一拿糕点，我就慌。”
  阮秀眼睛一亮，“你知道？”
  崔东山无奈道：“我好歹是差点没飞升境的大修士，如今惨是惨了点，可是眼界还在，又是天底下最清楚你们根祇的家伙，能不知道吗？”
  阮秀微微一笑。
  想吃世间的真正美食、又不能下嘴的时候，怎么办？她就想了个小法子，吃些别的，聊胜于无。
  两人继续赶路，路过了那座棋墩山。
  在山巅停步，崔东山举目远眺，望向南方。
  大骊皇帝，其实已经是先帝了。
  这个消息已经快要纸包不住火，很快宝瓶洲中部那边就要路人皆知。
  大骊宋氏子嗣，皇子当中，宋和，当然是呼声最高，那个仿佛天上掉下来的皇子宋睦，朝野上下，无根无基。大骊宗人府，对此讳莫如深，没有任何一人胆敢泄露半个字，可能有人出现过心思微动，然后就人间蒸发了。宗人府这些年，好几位老人，就没能熬过酷暑严寒，寿终正寝地“病逝”了。
  随着皇帝陛下的“英年早逝”。
  真相只掌握在三人当中，那位被贬去长春宫修行的娘娘，是两位皇子的亲生母亲，监国的藩王宋长镜，辅国的绣虎崔瀺。
  一个占据着大义和血脉正统，一个管着全部的大骊军伍，一个是大骊百年国策、全出于手的国师。
  三人维持着一个大骊朝野、山上山下的微妙平衡。
  在打下朱荧王朝之前，不会有任何问题。
  打下之后。
  就会有大麻烦。
  那位娘娘，当然毫无疑问，会殚精竭虑，偏袒那个从小待在自己身边、看着长大的宋和，事实上宋和也算是老王八蛋的入室弟子。
  宋和，或者说宋集薪，则是齐静春的弟子。
  但真正决定谁能够当上大骊新帝的人，只有一个，藩王宋长镜。
  即便他不满足于监国，自己来当这个皇帝，老王八蛋也愿意，这都是老幼“绣虎”当年都算计在内的结果之一。
  不过目前看来，宋长镜果真志不在此，不然早就可以脱下铁甲，穿上龙袍了。
  山风阵阵，泛着初春时分的草木清香。
  崔东山眯起眼。
  真是倒了八辈子血霉，有心插花花不开，无心插柳柳成荫，先是在大隋山崖书院，不过是随口与先生聊了脉络障，结果差点着了那个臭牛鼻子的大道。
  崔东山给了自己一大嘴巴。
  又有那个姚老头隐藏极深的谋划，杨老头绝对撇不清关系，所以更是牵连甚广。
  崔东山又给了自己一耳光。
  对此，阮秀早已习以为常。
  崔东山瞥了眼山崖，想一想，还是算了，往下跳，死不了人，但是丢人。
  崔东山突然张牙舞爪，破口大骂，“老王八蛋，输了就输了，我和先生，都认！可你就不该昧着良心，说个屁的君子之争！齐静春死了，我家先生输得那么惨，在书简湖一无所获不说，还损失惨重，你更是跟一个死人下棋，君子之争，争你大爷的争，你给我滚出来，让我扇你两个大嘴巴子，看看你狗嘴里到底能不能吐出象牙来……”
  阮秀眯眼而笑。
  崔东山咽了口唾沫，双手负后，仰头望天，淡然道：“今儿月亮真圆哩。”
  原来他身边，站着一位儒衫老者，正是国师崔瀺。
  崔东山缓缓转头，一脸无辜道：“你咋来了？这么巧？”
  崔瀺冷笑道：“怎么，不说一句落花时节又逢君？”
  崔东山破罐子破摔，指着崔瀺的鼻子，跳脚骂道：“老王八蛋，怎么，不服气，我哪句话说得不对了？你要是能够指出来，我就跟你姓崔，你就是我孙子！”
  阮秀摇摇头。
  见过找死的，敢这么变着花样找死的，真不多见。
  崔瀺竟是半点不理睬，当年在书简湖边上的池水城高楼，多少还是会稍稍理睬一二的。
  崔瀺望向南方，又转移视线，往西边望去，“知道真正的棋盘在哪里吗？”
  崔东山皱眉道：“中土？老秀才那边，有门道？”
  崔瀺讥笑道：“你如今就是一只井底之蛙。”
  崔东山哎呦喂一声，给崔瀺敲打肩膀，“爬上井口的老王八蛋，给我这只井底之蛙说道说道？”
  崔瀺振衣弹开崔东山的爪子，缓缓道：“我与齐静春的棋盘，是天下，所有的天下。一座乌烟瘴气的书简湖，算个什么东西？”
  饶是崔东山，都要在这一刻心弦剧震。
  阮秀不去想这些，懒。
  崔瀺淡然道：“就说这么多，你等着就是了。但哪怕是你，都要等上很多年，才会明白这个局的关键之处。即便是陈平安这个当局者，在很长一段时间内，甚至这辈子都没办法知道，他当年到底做了什么。”
  崔东山不再有任何玩世不恭的神态，神色肃穆，沉声道：“崔瀺，那我就拭目以待！”
  崔瀺一闪而逝。
  崔东山喟叹一声。
  与阮秀继续赶路。
  此后一路无言。
  只是进入龙泉郡地界后，下了一场蒙蒙细雨。
  崔东山似乎蓦然欢喜，伸手去接雨水，喃喃道：“报道先生归也，杏花春雨故乡。”
  ————
  书简湖之难的群山之中。
  又一年春夏秋冬。
  一行人才走完了所有路程。
  只是相较于之前两次，多了一个顾璨。
  所以走得愈发缓慢，越发坎坷磨难。
  至于与那些邪修鬼修的冲突，相比之下，不痛不痒。
  朱荧王朝国境内，已经战火纷飞。
  那一趟，就连曾掖都发现了一处古怪。
  那些游荡群山之中的山精鬼怪猛兽妖物，只要陈先生出现在他们眼前，稍稍有些心思起伏，它们就几乎都会有些畏惧，一些胆小的，更是直接退避逃窜。
  顾璨也越来越沉默寡言，但是眼神坚定。
  在此期间，顾璨有过彷徨，挣扎，愤怒，甚至还有两次都要选择放弃。
  那个从青色棉袍换成了青衫又换回了棉布的陈先生，言语不多，只是站在顾璨身边，有些时候会说话，有些时候，会沉默。
  陈先生面对那些杀人劫财的鬼修野修，会出拳，会出剑。
  明明是孱弱的体魄，动荡的神魂，出拳，出剑，却极快极快。
  一往无前。
  便是那把名为“剑仙”的半仙兵，都逐渐变得极其温顺，每次出鞘后，自行归鞘之前，都会萦绕主人四周，缓缓流转，如小鸟依人。
  这年年关。
  归程途中。
  终于迎来了一场鹅毛大雪。
  这年春风里，重返书简湖。
  在一处高山，依稀可见幽绿湖水之际。
  顾璨突然说道：“陈平安，接下来，让我自己走下去吧。”
  陈平安转头看着眼神坚毅的顾璨，温声问道：“想好了吗？可能会死的。我可以再陪你走一年。”
  顾璨摇头道：“足够了！”
  陈平安揉了揉他的脑袋。
  顾璨说道：“但是如果有一天，我是说如果，你陈平安给人打死了，我一定会先忍着，然后杀他全家，祖宗十八代的坟，都一个一个刨开。反正那个时候，你管不着我了，也没办法骂我。”
  陈平安无奈而笑。
  曾掖和马笃宜听得心惊胆战。
  要知道，顾璨决心修行之后，修行之快，真是让马笃宜都觉得自己是个修行路上的瘸子，人家顾璨不是走路，那是直接乘坐仙家渡船的。
  因为顾璨如今已是洞府境修士，并且即将破开瓶颈。
  陈平安就此与顾璨他们分道扬镳，独自一骑，说要一直往北走，有可能哪天就会乘坐仙家渡船，快一点返回龙泉郡。
  一人一骑。
  走过了书简湖边境，走入了石毫国境内。
  经常会有路人，看到一个青衫负剑的游侠儿，人与马，都快瘦成竹竿了，骑马的年轻人，却眼神熠熠。
  在那之后，陈平安就不再骑马，缓缓北行。
  瘦马很快精壮起来，只是主人还是那般消瘦。
  这一天，陈平安牵马沿着一条泥路，经过一处一望无垠的油菜花田。
  陈平安停步，那匹马也心有灵犀地几乎同时停下马蹄。
  陈平安坐在田垄上，马匹在身旁徘徊。
  陈平安挠挠头，摘下养剑葫，喝了口酒，然后捧着养剑葫，“齐先生，你真的不在了啊，我还以为能够再见到你一次呢。”
  陈平安笑了起来。
  也好，见着了自己这般惨淡模样，说不得连齐先生的小师弟，都做不成了吧？
  ————
  曾经有一年风雪夜，山崖栈道。
  一位白老爷带着婢女与那个少年分开后，在断去婢女一根尾巴后。
  栈道上，出现了一位双鬓微白的中年儒士，微笑等待。
  当时白老爷笑了笑，“好嘛，有心找你，你不露面，不抱希望了，你反而自己来了。”
  那位宫装妇人模样的大狐妖，战战兢兢，主动远离两人，拉开一大段距离。
  青衫儒士在与白泽分开之前，将一团水运精华凝聚而成的水球，轻轻递给白泽，微笑道：“几年后，可能是两三年，可能四五年，具体时间，我现在也不敢断言，所以劳烦白老爷有事没事就瞧一眼，看过之后，白老爷再做决定。”
  白泽略微疑惑，仍是点头答应下来，接过了那个小玩意儿。
  因为这个儒士，是齐静春。
  到了中土神洲，在白帝城附近的大河之畔，所以白泽对那位礼记学宫的大祭酒，说了一句，“我要再看看。”
  在那座孤悬海外的岛屿上。
  目送赵繇离开后。
  中年儒士递给那位世间最得意的读书人，一碗水，微笑道：“先生对人间失望至极，那么我可就要与先生打个赌了。”
  那位读书人微笑道：“别人不行，与你齐静春打赌，可以。”
  所以那位读书人，在齐静春离开后，见也不见那位亚圣一脉的大祭酒了。
  他也要等等看。
  最终，彩衣国那边，最后一次相逢，也是最后一次离别。
  齐静春对一位少年笑着说，最后陪你打一次拳。
  少年出拳。
  齐静春在一旁，悠然出拳，心中缓缓道：“小师弟，辛苦了。这么大的担子，被我亲自放在你的肩头，对不起。”
  那一刻，少年只是伤心打拳。
  并不知道，那位自己最敬重的齐先生，泪流满面，满是愧疚。
  ————
  这一年春。
  中土神洲。
  白泽离开了那座雄镇楼，主动来到了儒家正宗文庙。
  天下最得意的读书人，仗剑远游，亦是风流无双，任你天下任何剑仙，无人能敌。
  而宝瓶洲，有个年轻人，坐在马背上，竟是睡着了。
  陇上花又开，先生缓缓归矣。
